### 01 협력하는 객체들의 공동체

객체지향의 목적은 창조다. 

협력은 요청과 응답이 합쳐진 결과다. 

객체는 상태와 행위를 갖고 있는 자율적인 객체로 협력적이다. 협력 내에 각 객체는 정해진 역할과 책임을 갖는다. 원활한 협력을 위해 객체끼리 메시지를 주고 받는다.

요청을 표현하는 메시지와 요청을 처리하는 메서드를 분리하는 것이 객체의 자율성을 높이는 메커니즘으로 이것이 캡슐화와 관련되어 있다.

### 02 이상한 나라의 객체

객체는 식별 가능한 개체로 구체적인 사물일 수도 있고, 추상적인 개념일 수도 있다. 

객체는 구별 가능한 식별자(identifier), 특징적인 행동(behavior), 변경 가능한 상태(state)를 가진다. 

상태 → 객체의 행동을 이해할 수 있다.

프로퍼티 → 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 표현. 정적 프로피티와 동적 프로퍼티가 있다. 객체의 프로퍼티는 단순 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

행동 → 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와 협력하므로 행동은 외부에 공개되야 한다. 또한 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.

객체 행동의 부수 효과

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

캡슐화 → 객체가 외부에 노출하는 것은 행동 뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 것 또한 행동 뿐이다. 객체는 상태를 외부로 노출하지 않는다. 결과적으로 객체의 자율성을 높여 협력이 더 유연하고 간결해진다. 

식별자 → 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티. 객체의 상태가 변하더라도 식별자를 통해 같은 객체임을 확인한다. → 동일성(identifical)

값과 객체의 차이점은 값에는 식별자가 없고 객체에는 있다는 점이다. 

reference object(참조 객체), entity는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리킨다.

value object(값 객체는 식별자를 갖지 않은 값을 가리키는 용어다. 

객체지향의 객체는 현실의 객체에 대한 은유(metaphor)다. 

### 행동이 상태를 결정한다.

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 준다. 

1. 캡슐화 저해 확률 상승
2. 객체의 협력성 저하
3. 재사용성 저하(협력성 저하에서 비롯)

중요한 것은 행동에 초점을 맞춰야 한다. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재하고, 객체의 행동이 협력에 참여하는 유일한 방법인다. 객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다. 

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다. 따라서 먼저 행동을 결정하고 그 후 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.