### 연습문제

1. 사용자에 편리한 인터페이스를 제공하고 컴퓨터 시스템 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어
    1. 운영체제
2. 가전제품과 같이 CPU 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제를 무엇이라 할까
    1. 임베디드 운영체제
3. 사용자가 원하는 기능을 수행하기 위해 컴퓨터 자원을 사용하는 소프트웨어는 무엇인가?
    1. 응용 프로그램
4. 운영체제가 없는 컴퓨터에서는 어떤 문제가 발생하는지 설명하시오
    1. 작동에는 문제가 없으나 기능, 성능적인 향상이 힘들다.
5. 기계와 사용자 사이에 명령을 전달하고 처리한 결과를 알려주는 것을 무엇이라고 하는가?
    1. 인터페이스
6. 프로그램과 데이터를 한 번에 입력한 후 작업의 최종 결과만 얻는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가?
    1. 일괄 작업 시스템(batch job system)
7. 프로그램이 진행되는 도중에 사용자로부터 데이터를 입력 받아 프로그램 진행에 반영할 수 있는 운영체제 방식은 무엇이라할까?
    1. 대화형 시스템(interactvie system)
8. CPU 사용 시간을 쪼개 여러 개의 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이는 운영체제 방식을 무엇이라 하는가?
    1. 시분할 시스템(time sharing system)
9. 멀티프로그래밍 수준은 동시에 실행되는 작업의 개수를 나타낸다. 멀티프로그래밍 수준이 1인 시스템을 무엇이라고 하는가?
    1. batch job system
10. 멀티프로그래밍 수준이 2보다 크거나 같은 시스템을 두 개 이상 쓰시오
    1. time sharing system, multi-user system
11. 특정 작업이 일정 시간 안에 처리되도록 보장하는 시스템을 무엇이라 하는가?
    1. 실시간 시스템(real-time system)
12. 작고 싼 컴퓨터를 네트워크로 묶어 대형 컴퓨터와 같은 일을 할 수 있도록 만든 시스템을 무엇이라고 하는가?
    1. 분산 시스템(distrubuted system)
13. 서버 없이 말단 노드끼리 데이터를 주고받는 시스템을 무엇이라 하는가?
    1. P2P(peer to peer system)
14. 커널이 자신의 자원을 보호하기 위해 만든 함수의 집합을 무엇이라 하는가
    1. 시스템 호출(system call)
15. 커널과 하드웨어 사이의 인터페이스를 무엇이라 하는가?
    1. 드라이버
16. 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분 없이 하나로 구성되어 있는 커널 구조를 무엇이라 하는가?
    1. 단일형 구조 커널(monolithic)
17. 커널의 기능을 최소화해 여러 컴퓨터에 이식하기 쉽게 만든 커널 구조를 무엇이라 하는가?
    1. 마이크로 구조 커널(micro architecture)
18. 서로 다른 운영체제에서 하나의 응용 프로그램으로도 작동할 수 있도록 만든 시스템을 무엇이라 하는가?
    1. 가상머신(virtual machine)

### 심화

1. 운영체제의 역할
    1. 자원 관리
    2. 자원 보호
    3. 하드웨어 인터페이스  제공
    4. 사용자 인터페이스 제공
2. 운영체제의 목표
    1. 효율성
    2. 안정성
    3. 확장성
    4. 편리성
3. CPU 집중 작업과 입출력 집중 작업에 대해 설명하시오
    1. batch job system은 프로그램 실행 동안 입출력이 불가능해 대부분의 작업이 CPU만 사용하는 계산 작업이었다. 이를 CPU bound job, CPU 집중 작업, 편향 작업이라 부른다. 
    2. interactive system에선 프로그램이 실행되는 동안 입출력이 가능해 I/O bound job, 입출력 집중 작업이 생겼다. 대부분의 작업 시간을 주변장치의 입력과 출력에 사용하며, 동영상 플레이어와 데이터베이스 같은 프로그램을 예로 들 수 있다.
4. 실시간 시스템에 대해 설명하시오.
    1. 특정 시스템에서 일정 시간 안에 작업이 처리되도록 보장하는 시스템
5. 클라우드 컴퓨팅에 대해 설명하시오.
    1. 언제 어디서나 응용 프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨팅 환겨ㅏㅇ
    2. 그리드 컴퓨팅과 SaaS를 합쳐놓은 형태
    3. 서버 관리와 네트워크 관리를 클라우드 서버 제공자에 맡김
6. API와 SDK클 비교하며 설명하시오.
    1. API는 응용 프로그램이 제공하는 인터페이스다.
    2. SDK는 System Developer’s Kit로 프로그램 개발자를 위한 API, API 사용 매뉴얼, 코드편집기, 에뮬레이터 같은 각종 개발용 응용 프로그램까지 하나로 묶어 배포하는 개발 툴을 말한다.
7. 단일형 구조 커널의 특징을 설명하시오.
    1. 모듈이 분리되지 않아 모듈 간 통신 비용이 낮다. 효율적인 운영이 가능함.
    2. 모듈이 분리되지 않아 디버깅이 어렵고 운영체제 기능간 상호 의존성이 높아 문제가 생기면 확산되기 쉽다.
    3. 이식성이 떨어진다. 여러 환경에 적용하려면 수정이 필요한데 단일형은 수정이 어렵다.
8. 마이크로 구조 커널의 특징을 설명하시오.
    1. 계층형과 반대로 운영체제는 프로세스, 메모리 관리, 프로세스 간 통신 관리 등 가장 기본적인 기능만 제공한다. 
    2. 운영체제의 많은 부분이 사용자 영역에 구현되어 있다.
    3. 메모리 관리와 프로세스 간의 동기화 서비스를 제공하고, 메모리 관리자와 동기화 모듈은 프로세스 간 통신 모듈로 연결되어 있다. → 모듈은 세분화, 모듈 간 프로세스로 통신이 이뤄짐
    4. 각 모듈이 독립적으로 작동해 일부가 실패해도 운영체제가 멈추지 않음
    5. 이식성이 높고 커널이 가벼워 CPU 용량이 작은 시스템에도 적용됨