### 1장 자라기

- 야생 학습
    - 비순차적, 자료에 한정이 없음, 명확한 평가가 없음, 정답이 없음, 목표가 불분명
- 불확실성이 높을수록 학습이 중요하다
- 규칙을 지키고, 나중에 그 규칙을 깨뜨리고, 다음에는 규칙 자체를 넘어선다.(수피라 이야기)

### 당신은 몇 년차?

- 경력은 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있으며
- 오히려 혼동을 줄 수 있는 정보로 결과적으로 조직에 손해를 줄 수 있다.
- 연구마다 편향과 오류가 있을 수 있으므로 여러 개의 연구를 통합해서 통계 분석하는 연구 방법인 메타 분석(meta analysis)를 하는 게 좋다.
- 경력 연차의 상관성은 0.18, 학력은 0.1, 작업 샘플 테스트(work sample test)는 0.51, 구조화된 인터뷰는 0.51, 성실성이나 꼼꼼함 같은 성격 테스트도 0.41 정도 상관성이 있다.
- **전문가는 문제를 이해하는데 더 많은 시간과 노력을 기울인다. 요구사항 분석에 더 시간을 써야 한다.**
- 최고는 최악보다 열 배 정도 업무 능력이 뛰어납니다.
- 한 가지 흥미로운 연구에서는 경력이 직무 성과와 관련 있음을 발견했습니다. 단, 여기서 말한 경력은 얼마나 폭넓게 경험했고 다양해서 질적인 면이 좋은지를 이야기 합니다.
- **경력은 오히려 경계해야 할 대상입니다.**
- **뽑고 나서 잘 교육하고 성장하게 도와주는 것 이상으로 시스템과 문화도 중요합니다.**
- **직원이 문제가 아닙니다. 그 사람들이 속한 시스템, 그리고 그걸 만들고 책임지는 경영진이 문제입니다.**
- 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다.
- 1만 시간은 ‘자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련’을 한 시간을 일컫습니다. 이는 의도적 수련(deliberate practice)이라고 합니다.
- 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련만이 의도적 수련입니다.
- **피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 실수를 교정할 기회가 있는 것이 학습에 차이를 불러일으킵니다.**
- 자신이 무얼 생각하는지 많은 기록을 하고, 자신이 얼마나 정확한지 나중에 확인을 해보세요. 자신이 만든 이 부차적 단계가 자신과 동료들로부터 차별화하는 중요한 점입니다. 스스로가 언제, 어떻게 나아지고 있는지 잘 알 수 있습니다.

### 자기계발은 복리로 돌아온다

- 일이 끝나면 항상 회고라는 활동을 합니다. 일 년 회고를 할 때 항상 되짚어 보는 것 중 하나가 나 자신에게 얼마나 투자를 했냐 하는 것입니다. 소위 자기계발이라고 합니다.
- **현재 나에게 무엇을 투자했느냐가 1년, 혹은 2년 후의 나를 결정한다고 느끼기 때문입니다.**
- **자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문입니다.**
- A, B, C 작업
    - A 작업 : 원래 그 조직이 하기로 되어 있던 일
    - B 작업 : A 작업을 개선하는 일
    - C 작업 : B 작업을 개선하는 일
- 개선하는 능력을 개선해야 합니다. 우리가 더 잘하는 것을 더 잘하게 될수록 우리는 더 잘하는 걸 더 잘 그리고 더 빨리 하게 될 것이다 라고 표현하기도 합니다.
- 가장 미묘하고 또 잠재적으로 가장 영향력이 큰 것은 C 작업입니다. 이는 우리의 사고방식과 상호 작용 방식을 개선합니다.
- **결과물을 계단 삼아 다음 주기에는 조금 더 높은 위치에서 다음 결과물을 만들어야 합니다.**
- 부트스트래핑(boostraping) : 자기가 신은 신발에 달린 끈을 들어 올려 자신의 몸을 공중에 띄운다는 뜻입니다. 외력의 도움 없이 스스로 상황을 개선하는 걸 말합니다.
- 지수적 팀은 자기 자신을 곱해나가는 팀입니다.
- 팀은 일을 상호 협력적으로 진행합니다. 거기에 소위 말하는 시너지 효과가 생깁니다.
- 자기가 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하세요.
    - 내가 그 지식을 얼마나 어떻게 활용하는지 반성해보세요
    - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하세요. 왔다갔다 하는 걸 자주해서 다른 영역 간을 넘나들기 수월해지도록 하세요.
    - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하세요.
    - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하세요.
- 외부 물질을 체화하세요.
    - 내부 순환만 하는 것은 일정 수준에 수렴할 위험이 있습니다. 주기적으로 외부 자극을 받는 것이 좋습니다. 단, 외부 자극을 받으면 그걸 재빨리 자기화해야 합니다.
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보세요.
    - A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어보세요(C작업)
- 피드백을 자주 받아라.
    - 사이클 타임을 줄이고, 새로운 정보를 얻었다면 1달, 혹은 1주 후라도 작게 실험해보는 것이 좋습니다.
    - 일찍, 그리고 자주 실패하세요. 실패에서 학습하세요.
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.
    - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해서는 안 됩니다.

### 학습 프레임과 실행 프레임

- 자신의 상황 ‘때문에' 학습 프레임을 갖는 것이 힘들다는 생각이 든다면, 이 우주 어딘가의 누구는 비슷한 상황 ‘덕분에' 학습 프레임을 가질 수 있었다고 생각하고 있다고 상상해 보면 어떨까요?
- 자신의 선택과 행동, 반응은 180도 달랐습니다.

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

- 배우기 힘든 것에 집중하세요
- 인공지능 시스템에 유리한 조건은 인간이 학습하기 좋은 환경의 조건입니다.
- 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황입니다.
    - 목표가 모호하고 주관적이며 동적이다.
    - 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
    - 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지 알기 어렵다.
    - 주로 열린 시스템(즉, 예상치 못한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔한) 속에서 일함
    - 구조화된 기록이 별로 없다.
- 컴퓨터로 대체되기 힘든 일, 역량
    - 독창성 : 상황에 대해 독창적인 생각해내기
    - 사회적 민감성 : 타인의 반응을 알아차리고 그 사람들이 왜 그렇게 반응하는지 이해
    - 협상 : 화해, 차이 조정
    - 설득
    - 타인을 돕고 돌보기
- 위의 역량은 학습하기 쉽지 않는 것들입니다. 단순히 오래 한다고 실력이 느는 것도 아니고요.
- 소프트웨어 개발자는 소프트웨어를 뭘 만들지를 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많습니다. 즉, 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하다는 뜻이지요.
- **혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수 있습니다.**
- **암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것입니다.**

### 달인이 되는 비결

- 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고, 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 합니다.
- **경험을 오래한다고 퍼포먼스로 이어지는 것은 아닙니다.**

### 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

- 전문성 형성에서 타당성과 피드백은 중요합니다.
- 타당성 조건이 필요하다는 의미는 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다는 겁니다. 예측가능성이라고도 말할 수 있습니다.
- **타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면 됩니다.**
- 피드백을 높이려면 동료나 상사, 고객에게서 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 됩니다.
- 평소에 어떤 노력을 하고 계신가요?

### 당신이 제자리걸음인 이유

- 의도적 수련이 중요합니다.
- 의도적 수련의 필수 요건 중 하나가 적절한 난이도입니다.
- 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다.
- **더 뛰어난 스케이터가 엉덩방아를 더 자주 찧을 수 있습니다.**
- 뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다는 차이를 보여준 연구입니다.
- 상대방의 전문성을 빠른 시간 내에 간파하는 기법 중에 남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 만들어 쓰는 나만의 도구/방법을 묻는 방법이 있습니다.
- 이런 것들을 만들기 위해 자주 일어나는 반복 패턴을 파악하고 분석해야 하며, 부족한 시간에도 짬을 내어 도구를 고안하고 작성해야 합니다. 일의 난이도가 확 올라가는 셈이죠.
- 지속적으로 자신의 감정 상태를 살피면서 지금 지루한지 불안한지를 알아채고 만약 지루함이나 불안함을 느낀다면 4가지 전략을 적절히 사용해야 합니다.
    - 지루함 : a1 실력 낮추기
        - 평상시 즐겨 쓰는 보조 도구를 쓰지 말기 / 디버거 쓰지 말기 등
    - 지루함 : a2 난이도 높이기
        - 100rps를 1,000rps 기준으로 만들기 / 버그 1개 찾던 시간 안에 2개 찾기
    - 불안함 : b2 실력 높이기
        - 전문가의 도움 / 디버거, 자동 통합 도구 등 도구의 도움 / 비슷했던 일, 경험을 다시 생각해보기
    - 불안함 : b1 난이도 낮추기
        - 자신이 맡은 일의 가장 간단하면서 핵심적인 결과물, 즉 0.0.1버전을 첫 번째 목표로 삼기
- 자기가 지금 어떤 상태인지 살피는 ‘알아차림(mindfulness)’이 꼭 필요합니다. 메타인지라고도 합니다.
- 팀원들이 현재 어떤 상태를 주로 경험하고 있는지 파악하고 적절한 전략을 구사하게 도와줄 수 있습니다.

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

- 전문가는 매뉴얼대로 장비를 사용하지 않는다.
- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다.
- 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다.
- 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.
- 전문가에게 공부하는 비결을 물어보는 방법
    - 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도하자.
    - 언어를 익힌 과정을 시간대별로 짚어가며 어떤 행동을 했는지, 그리고 암묵적인 의사결정과 상황판단이 무엇이었는지 추출한다.
- 이미 잘하는 사람을 관찰하라.

### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

- 조기에 발견하고 빠르게 조치하자.
- 심리적 안전감이 중요하다.
- 실수 예방보다 관리에 가까울수록 그 기업의 혁신 정도가 더 높다.
- 실수 관리를 하는 문화일수록 학습을 더 잘한다.
- 실수를 최소화할 수 있도록 설계한다.
- **실수 문화를 예방에서 관리로 옮기기 위해서 어떤 시도를 하고 있나요?**

### 뛰어난 선생에 대한 미신

- 교육은 투입으로 성과를 측정하는 대표적인 분야다.
- 대부분의 훈련은 6개월 정도만 지나면 효과가 거의 사라진다.
- 지식이 많은 사람이라고 해서 꼭 좋은 선생이라고 할 수 없다.
- 아는 것을 온전히 가르칠 수 있는지가 중요하다.
- 가르치는 사람의 대부분은 필요한 것의 30%만 가르치고 자신은 다 가르쳤다고 생각한다. 때문에 인지적 분석으로 극복해야 한다.
- 선생 입장에서는 내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는지를 생각하며 자신의 머릿속을 관찰하고, 질문을 던지고 분석하는 것이다. 학생들이 이걸 배우면서 어떤 생각을 하는가를 직접 관찰하고 질문을 던지고 분석할 수 있다.
- 다른 사람을 가르치거나 혹은 배우는 자리를 마련해 보세요.

### 나홀로 전문가에 대한 미신

- 아무리 기술적인 실천법이라 해도 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.
- 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요하다.
- 신뢰가 깨져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.
- 전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어나다. 뛰어난 연구자와 그렇지 않은 연구자에는 사회적 자본, 특히 소셜 네트워크에 차이가 있다. 뛰어난 연구자는 같은 부탁을 해도 훨씬 더 짧은 시간 안에 타인의 도움을 얻었습니다.
- 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 씁니다.
- 사회적 자본과 기술 없이 해당 도메인 지식만 습득하면 해당 지식의 확산과 성공이 오히려 장애가 되기도 합니다.
- 사회적 기술을 훈련하기 위한 간단한 방법은, 주변 사람들과 매일 주고받는 마이크로 인터랙션에 신경을 쓰는 겁니다. 그걸 기록하고, 복기하고, 다르게 인터렉션한다고 하면 어떻게 했으면 좋았을까를 생각해 보는 것만으로 훈련이 될 수 있습니다.
- 중요한 사회적 기술 - 도움 받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기 등
- 그 조직원들이 선생님을 좋아하나요?