### 개발 환경 구축

프로젝트를 효율적으로 진행하기 위해서는 빌드 환경을 포함한 전체적인 개발 환경을 구축하는데 시간을 투자하는것이 좋다. 프로젝트 초반에 구축해야할 것은 아래와 같다.

- 빌드 환경을 자동화하기 위한 빌드 툴
- 개발을 위한 IDE
- 소스 코드와 문서 관리를 위한 형상 관리 툴
- 소스 코드의 지속적인 테스트 및 통합을 위한 지속적 통합(CI) 툴

메이븐이 지원하는 기능은 아래와 같다.

- 빌드
- 문서화
- 리포팅
- 의존 관계
- 소스 코드 관리
- 릴리즈
- 배포


# 메이븐 설치 및 프로젝트 생성

### 메이븐 기반 템플릿 프로젝트 생성

메이븐에서 제공하는 템플릿 프로젝트를 이용해 메이븐 기반 프로젝트를 생성할 수 있다.

메이븐은 프로젝트의 소스 디렉토리, 테스트 소스 디렉토리, 웹 리소스 디렉토리 등 기본 설정이 예약되어 있어 정해진 규칙에 따라 프로젝트의 틀을 잡아야 하는데 템플릿 프로젝트를 이용해 자동으로 만들 수 있다.

메이븐의 이런 기능을 아키타입(archetype)이라고 한다.

메이븐에서 제공하는 아키타입은 메이븐 중앙 저장소에서 관리한다. 

```bash
mvn archetype:generate
```

### 그룹 ID

```bash
Define valuefor property 'groupId': :
```

그룹 ID라는 프로젝트를 생성하는 개인 또는 단체를 의미 ID다. 일반적으로 생성하는 프로젝트의 도메인명을 사용한다. 

 

### 아티팩트 ID

```bash
Define valuefor property 'artifactId':
```

아티팩트 ID는 만드는 프로젝트의 ID이다. 일반적으로 프로젝트 이름을 사용한다.

### 버전

```bash
Define valuefor property 'version': 1.0-SNAPSHOT :
```

프로그램의 버전을 지정한다. 기본적으로 "1.0-SNAPSHOT"라고 되어 있기 때문에, 이것은 그대로 할 것이기에, 아무것도 입력하지 않고 Enter 또는 Return를 누룬다.

### 패키지

```bash
Define valuefor property 'package': com.devkuma :
```

프로그램을 배치할 패키지를 지정한다. 디폴트로 그룹 ID가 그대로 설정되어 있는 것이다. 특히 문제가 없으면 그대로 Enter 또는 Return를 누른다.

### 메이븐 기본 명령어

mvn [options] [<goal(s)>] [<phase(s)>]

메이븐의 페이즈와 골을 이용해 빌드를 실행할 수 있고 빌드를 실행할 때 여러 개의 페이즈와 골을 실행할 수 있다.

mvn clean test : clean, test 페이즈를 실행한다.

mvn clean compiler:compiler : clean 페이즈를 실행하고, compiler 플러그인의 compile 골을 실행한다.

# 메이븐 설정 파일

메이븐은 관례 패러다임에 따라 프로젝트의 기본 디렉토리가 이미 정의되어 있다. 

그렇다면 이 기본 디렉토리에 대한 정보는 어디에서 관리하고 있을까?

이미 예약되어 있는 기본 디렉토리 구조는 변경할 수 없을까?

→ 메이븐 기본 설정 파일을 분석해 보자.

### 기본 설정 파일

1. 메이븐 빌드 툴 관련 : settings.xml
2. 프로젝트에서 사용하는 설정 파일 : pom.xml

### settings.xml

메이븐을 설치한 컴퓨터의 모든 사용자에 동일한 설정을 하기 위한 용도로 사용된다.

메이븐은 빌드할 때 의존 관계에 있는 라이브러리, 플러그인을 중앙 저장소에서 개발자 PC로 다운로드한다. 다운로드한 라이브러리는 개발자 PC의 특정 디렉토리에 위치하게 되는데, 이를 로컬 저장소라고 한다.

로컬 저장소의 기본 설정은 USER_HOME/.m2/repository 이다. 기본 경로를 사용하지 않고 로컬 저장소의 경로를 바꾸려면 settings.xml에서 localRepository 주석을 해제하고 원하는 로컬 저장소 경로를 추가해주면 된다.

### pom.xml

메이븐은 빌드와 관련된 정보를 프로젝트 객체 모델(Project Object Model)이라는 이름으로 정의하고 있다.

POM의 이름을 따서 기본 설정 파일은 pom.xml 파일이다. 메이븐은 ‘mvn’ 명령을 실행하면 기본적으로 pom.xml 파일을 읽어 빌드를 실행한다. pom.xml 파일이 아닌 다른 설정 파일을 사용하고자 한다면 ‘-f’ 또는 ‘—file’ 옵션을 사용하면 된다.

메이븐의 POM은 크게 4가지 카테고리로 구분할 수 있다.

1. 프로젝트 기본 정보
    1. groupId, artifactId, version
    2. 모듈
    3. 상속
    4. 의존 라이브러리 관리
2. 빌드 설정
    1. 소스/테스트 소스 디렉토리
    2. 리소스 디렉토리
    3. 플러그인
    4. 리포팅(문서화)
3. 프로젝트 관계 설정
    1. 프로젝트 이름
    2. 프로젝트 URL
    3. 프로젝트 참여자
    4. 라이센스
4. 빌드 환경
    1. 빌드할 환경에 따른 정보
    2. 프로파일
    

메이븐은 중앙저장소를 갖고 있고, 모든 라이브러리를 관리해야 하기 때문에 모든 프로젝트는 고유한 값을 가져야 한다. 따라서 groupId + artifiactId 의 값은 유일한 값이 되어야 한다.

### 최상위 POM 설정 파일

최상위 POM 설정 파일은 메이븐에 포함된 Jar 파일을 통해 배포한다.

최상위 POM 파일은 우리가 생성하는 모든 메이븐 설정 파일의 부모 POM 역할을 하고, 모든 설정 파일은 기본적으로 최상위 POM을 상속하는 구조다.

최상위 POM에 새롭게 등장한 설정은 보면 아래와 같다.

- build : 프로젝트 빌드 관련된 기본적인 소스 딛렉토리 구조, 빌드 산출물 디렉토리 구조, 빌드 시 사용할 플러그인 정보를 관리한다.
- sourceDirectory : 실제 서비스를 담당하는 자바 소스 코드를 관리하는 디렉토리. 기본 값은 src/main/java
- testSourceDirectory :  테스트 소스를 관리하기 위한 디렉토리. 메이븐 빌드 툴은 서비스 소스 코드와 테스트 소스 코드를 분리해서 관리하며, 배포 시 테스트 소스 코드가 같이 배포되지 않게 한다. 기본 값은 src/test/java
- outputDirectory : sourceDirectory의 소스를 컴파일한 결과물이 위치하는 디렉토리. 기본 값은 target/classes
- testOutputDirectory : testSourceDirectory의 소스를 컴파일한 결과물이 위치하는 디렉토리. 기본값은 target/test-classes
- resources : 서비스에 사용되는 자원을 관리하는 디렉토리. 기본 값은 src/main/resources
- testResources : 테스트 시 필요한 자원을 관리하기 위한 디렉토리. src/test/resources
- repositories : 빌드할 때 접근할 저장소의 위치를 관리.
- pluginManagement : 빌드 설정 파일에서 관리하는 플러그인 목록. 이 엘리먼트에 설정되어 있다고 해서 반드시 사용하는 것은 아니다.

위의 위치는 기본 값일 뿐 변경할 수 있다. 반드시 정해진 규칙을 따를 필요는 없다.


# 메이븐 라이프사이클

빌드는 어떤 방식으로 진행되는 걸까

### 메이븐의 라이프사이크로가 페이즈

빌드할 때 과정을 보면, 빌드 결과물 삭제 → 컴파일에 필요한 자원을 복사 → 소스 코드 컴파일 → 테스트 → 압축(패키지) → 배포의 과정을 거친다.

메이븐은 빌드 단계를 미리 정의하고 있는데 이런 미리 정의된 빌드 순서를 라이프사이클이라고 하며, 라이프사이클의 빌드 단계를 페이즈라고 한다. 메이븐에서 모두 3개의 라이프사이클을 제공한다. 첫 째는 소스 코드를 컴파일, 테스트, 압축, 배포를 담당하는 기본 라이프사이클, 둘째는 빌드한 결과물을 제거하기 위한 clean 라이프사이클, 셋째는 문서 사이트를 생성하는 site 라이프사이클이다. 

기본 라이프사이클

compile → test → package, 산출물 생성 → install, 배포 → deploy, 배포

clean → 빌드한 결과물 제거

site 라이프 사이클

- site 생성, site-deploy 배포

### 기본 라이프사이클

- compile : 소스 코드를 컴파일한다.
- test : JUnit 등 테스트 프레임워크로 테스트를 한다. 기본 설정은 단위 테스트로 실패하면 빌드 실패로 간주한다.
- package : 단위 테스트가 성공하면 pom.xml의 packaging 엘리먼트 값에 따라 압축한다.
- install : 로컬 저장소에 압축한 파일을 배포한다. 로컬 저장소는 개발자 PC의 저장소를 의미한다.
- deploy : 원격 저장소에 압축한 파일을 배포한다.

### 클린 라이프사이클

메이븐 빌드를 통해 생성된 모든 산출물을 삭제한다.

기본적으로 모든 산출물을 target 디렉토리에 생성하는데 clean 페이즈를 실행하면 target 디렉토리를 삭제한다.

### site 라이프사이클

메이븐 설정 파일의 정보를 활용해 프로젝트에 대한 문서 사이트를 생성할 수 있도록 지원한다. mvn site를 실행하면 메이븐에 설정되어 있는 기본 설정, 플러그인 설정에 따라 target/site 디렉토리에 문서 사이트를 생성한다.

site는 문서 사이트를 생성하고, site-deploy 페이즈는 생성한 문서 사이트를 설정되어 있는 서버에 배포하는 역할을 한다.

### 메이븐 페이즈와 플러그인

메이븐에서 제공하는 모든 기능은 플러그인을 기반으로 동작한다.

메이븐은 플러그인에서 실행할 수 있는 각각의 작업을 goal 이라고 정의한다. 예를 들어 compiler 플러그인은 하나지만 이 플러그인이 지원하는 골은 sourceDirectory의 소스 코드를 컴파일하는 compile 골, testSourcedirectory의 테스트 코드를 컴파일하는 testCompile 골, compiler 플러그인에 대한 도움말을 제공하는 help 골로 나뉜다.

$name:goal 형태로 메이븐 플러그인을 실행할 수 있다.

### 페이즈와 플러그인의 관계

페이즈는 빌드 라이프사이클에서 빌드 단계와 각 단계의 순서만을 정의하고 있는 개념으로 빌드 과정에서 페이즈가 빌드 작업을 하지는 않는다. 실질적인 빌드 작업은 각 페이즈와 연결된 플러그인의 골이 한다. 

예를 들어 mvn compile 명령은 compile 페이즈를 실행한 것이고 실질적인 컴파일 작업은 compile 페이즈와 연결되어 있는 compiler 플러그인의 compile 골이 실행되면서 컴파일 작업을 진행한다.

### 메이븐 기본 페이즈와 플러그인

1. mvn compile : process-resources → compile
    
    의존 관계인 process-resources 페이즈가 실행된다.
    
    process-resources 페이즈에서는 resources 플러그인의 resource 골이 먼저 리소스 디렉토리에(src/main/resources 있는 모든 자원을 target/classes 디렉토리로 복사한다. 
    
    복사하는 파일도 pom.xml 설정 파일에서 특정 파일을 제외시킬 수도 있다.
    
    process-resources 페이즈 실행이 완료된 후 compile 페이즈와 연결된 compiler 플러그인의 compile 골이 src/main/java 디렉토리의 자바 소스 코드를 target/classes 디렉토리로 컴파일한다. compile 페이즈는 src/main/java 디렉토리의 소스 코드만 컴파일 한다.
    
    자바 소스 코드를 컴파일 할 때 컴파일러의 버전, 자바 소스 코드의 인코딩 설정이 필요할 때가 있다. 이와 같은 설정은 compiler 플러그인에서 하면 된다.
    
2. mvn test-compile : compile → test-compile 실행
3. mvn test 
4. mvn package : compile → test-compile → test → package
5. mvn install, mvn deploy
6. mvn clean


# 메이븐을 이용한 의존 라이브러리 관리

메이븐은 라이브러리를 어떻게 추가할까?

### 메이븐의 의존 라이브러리 관리

메이븐은 의존 라이브러리 관리 기능을 제공한다.

### 메이븐 저장소

메이븐 저장소는 3가지로 나눌 수 있다.

- 중앙 저장소: 오픈 소스 라이브러리, 메이븐 플러그인, 메이븐 아키타입을 관리하는 저장소이다. 메이븐 2.0의 중앙 저장소 URL은 [https://repo1.maven.org/maven2/](https://repo1.maven.org/maven2/) 이다. 중앙 저장소는 원격 저장소 중 하나다. 개발자가 임의로 배포할 수 없다.
- 원격 저장소: 메이븐 기반으로 프로젝트를 진행하는 경우 프로젝트에 필요한 모든 라이브러리가 메이븐 중앙 저장소에 있는 것은 아니다. 중앙 저장소에 없는 라이브러리를 한 곳에 모아두기 위해서 별도의 메이븐 저장소를 설치해 관리하는 것이 가능하다.
- 로컬 저장소: 메이븐을 빌드할 때 다운로드하는 라이브러리, 플러그인을 관리하는 개발자 PC의 저장소다. 기본 로컬 저장소는 USER_HOME/.m2/repository 디렉토리다.

메이븐을 빌드 하는 시점에 중앙 저장소나 원격 저장소에서 로컬 저장소로 오픈 소스 라이브러리, 메이븐 플러그인 라이브러리를 다운로드한다. 로컬 저장소에 이미 다운로드한 라이브러리가 있으면 다시 다운로드하지 않고 로컬 저장소의 라이브러리를 사용한다.

package 페이즈를 실행하면 메이븐 기반 프로젝트를 jar, war, ear 형태로 압축한다. 이와 같이 압축한 결과물은 install 페이즈를 실행하여 로컬 저장소에 배포된다. 로컬 저장소에 배포한 라이브러리는 개발자 PC의 다른 프로젝트에서만 의존 관계를 설정할 수 있다. 즉 로컬 저장소에만 배포할 경우 다른 개발자와 라이브러리를 공유할 수 없다. 다른 개발자와 라이브러리를 공유하기 위해서는 deploy 페이즈를 실행해 배포 권한이 있는 원격 저장소에 배포해야 한다. 중앙 저장소와 외부 원격 저장소는 특정 프로젝트의 라이브러리나 사내에서만 사용 가능한 별도의 사내 메이븐 원격 저장소를 설치하고 관리해야 한다. 

### 메이븐 의존 라이브러리 관리

빌드를 실행하면 메이븐 중앙 저장소에서 해당 라이브러리 버전의 jar 파일을 자동으로 로컬 저장소로 다운받는다.

예를 들어, JUnit을 다운 받는다고 하면.

- 메이븐은 중앙 저장소에 JUnit의 명시된 버전이 있는지 확인하고 있다면 다운받는다. 라이브러리를 찾는 과정은 중앙 저장소에 접근해 groupId/artifactId/version에 있는 ${artifiactId}-${version}.jar 파일을 다운로드한다.
- 로컬 저장소의 변경 없이 기본 디렉토리를 사용할 경우 USER_HOME 디렉토리 위치에서 모든 의존성 라이브러리를 다운로드한다. 로컬 저장소에 라이브러리를 관리하는 규칙 또한 중앙 저장소와 동일하다.

메이븐 빌드는 첫 실행 때 라이브러리를 한 번 다운로드 받느라 시간이 걸리고 다음 두 번째 실행부터는 다시 다운로드하지 않는다. 두번째 빌드부터는 이미 라이브러리가 다운로드된 상태라 빌드 속도가 빨라진다.

### 라이브러리 스코프

- compile : 스코프를 설정하지 않으면 기본 스코프. 컴파일 및 배포할 때 같이 제공해야 하는 라이브러리다.
- provided : 컴파일 시점에는 필요하지만 배포 시점에는 필요하지 않은 것들
- runtime : 컴파일 시에는 사용되지 않으나 애플리케이션 실행 시점에는 사용되는 라이브러리.
- test : 테스트하는 시점에만 사용하는 라이브러리 스코프 설정
- system : provided와 비슷함. 단 우리가 직접 jar 파일을 제공해야 한다. 따라서 이 스코프의 jar 파일은 저장소에서 관리되지 않을 수도 있다.
- import : 다른 POM 설정 파일에 정의된 의존 관계 설정을 현재 프로젝트로 가져온다.

그 외 라이브러리 버전도 어디 버전부터 어디 사이로 정할 수도 있고 어떤 버전을 제외하는 설정을 따로 할 수 있다.

### 메이븐의 의존성 전이 설정

메이븐에서 디펜던시가 걸려있는 라이브러리들은 그 라이브러리와 의존관계가 있는 라이브러리를 모두 다운받는다. 메이븐은 **의존성 전이에 대한 설정 변경**을 지원한다.

- 의존성 중개(dependency mediation)
    - 버전이 다른 두 개의 라이브러리가 의존 관계에 있다면 메이븐은 더 가까운 의존 관계에 있는 pom 설정 버전과 의존 관계를 가진다.
    - A->B->C->D 2.0 버전, A->E->D 1.0 버전의 의존관계가 있을 경우, A프로젝트는 D 1.0 버전과 의존 관계를 가진다. (2.0을 사용하고 싶을 경우, 명확하게 의존 관계를 명시해야 한다.)
- 의존성 관리(dependency management)
    - 메이븐 설정파일인 <dependencyManagement/>엘리먼트에 의존 관계에 있는 라이브러리와 버전을 명시적으로 정의한다.
    - 앞의 예에서 A 프로젝트에서 D라이브러리의 2.0버전을 사용한다고 <dependencyManagement/>에 설정할 수 있다.
- 의존성 스코프(dependency scope)
    - 현재 빌드 상태에 맞는 라이브러리인 경우 의존 관계를 갖는다. (<scope/> 참고)
- 의존성 예외(excluded dependencies)
    - 의존 관계에 있는 라이브러리를 <exclusion/> 엘리먼트를 활용하여 명시적으로 제외시킬 수 있다.
- 선택적 의존성(optional dependencies)
    - A->B->C와 같은 구조로 의존 관계를 가지는 경우 B 프로젝트에 C가 optional로 설정되어 있다면, A 프로젝트를 빌드 할 때 C는 의존 관계를 가지지 않도록 설정하는 기능이다. <optional/> 엘리먼트를 활용하여 설정할 수 있다.

주의할 것은 메이븐이 의존성 전이 기능을 제공하기 때문에 불필요한 라이브러리가 추가되거나 의도하지 않은 라이브러리와 의존 관계를 갖는 경우가 발생한다. 이 같은 문제가 발생하면, 위 다섯 가지 기능을 활용해 불필요한 라이브러리가 프로젝트에 포함되지 않게 설정해야 한다.



의존성 전이를 일으킨 라이브러리는 어떻게 찾을 수 있을까?

메이븐의 dependency 플러그인은 현재 프로젝트와 의존 관계에 있는 라이브러리 구조를 파악할 수 있게 tree 골을 제공하고 있다. 

mvn dependency:tree 를 실행해보자


### 속성

메이븐은 설정 파일에서 발생하는 중복 설정을 제거하기 위하여 속성 (<properties/> 엘리먼트)을 정의하고 설정 파일 전체에서 사용할 수 있다. 예를 들어 스트럿츠2, 스프링 프레임워크의 의존 관계 중복을 제거하려면 다음과 같이 설정할 수 있다.

```xml
<project>
    <properties>
        <struts2.version>2.1.8</struts2.version>
        <srping.version>3.0.1.RELEASE</srping.version>
    </properties>
    <dependencies>
<!--spring framework--><dependency>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-core</artifactId>
            <version>${spring.version}</version>
        </dependency>
<!--struts2 framework--><dependency>
            <groupId>org.apache.struts</groupId>
            <artifactId>struts2-core</artifactId>
            <version>${struts2.version}</version>
        </dependency>
    </dependencies>
</project>
```

<properties/> 엘리먼트에서 <property.name>value</property.name> 같은 형태로 정의 한후 ${property.name} 으로 접근이 가능하다. (개발자 정의 속성)

이 외에도 메이븐은 미리 예약되어 있는 속성이 있는데, pom/project 속성, settings 속성, 환경 변수 속성, 자바 시스템 속성이 있다.

**pom/project 속성**

---

- ${project.build.directory} : 'target' 디렉토리. 이 속성은 ${pom.build.directory}와 같다
- ${project.build.outputDirectory} : 'target/classes' 디렉토리.
- ${project.name}, ${pom.name} : 프로젝트 이름. <project>/<name> 엘리먼트 설정 값
- ${project.version}, ${pom.version} : 프로젝트 버전. 버전 정보는 접두사를 사용하지 않고 ${version}으로도 접근 가능하다. <project>/<version> 엘리먼트 설정 값
- ${project.build.finalName} : package 페이즈를 실행해 압축된 최종 파일 이름. <project>/ <build>/<finalName>엘리먼트 설정값

**settings 속성**

---

메이븐 관련한 속성은 settings.xml 파일에서 한다. settings.xml에 설정한 값은 settings 속성으로 참조할 수 있다. settings 속성은 settings 접두사를 사용한다.

- ${settings.localRepository} : 로컬 저장소 경로

**환경 변수 속성**

---

메이븐은 env 접두사를 사용하여 시스템 환경 변수 값을 참조할 수 있다.

- {env.PATH} : 시스템의 PATH 설정 값을 참조
- {env.JAVA_HOME} : 시스템의 JAVA_HOME 설정값 참조

**자바 시스템 속성**

---

메이븐은 자바 시스템 속성으로 설정된 모든 속성을 참조할 수 있다.

위의 4가지 말고 자주 사용되는 속성이 있는데 ${basedir}이다. ${basedir}속성은 pom.xml 설정 파일이 위치하는 디렉토리이다.
