### 연습

1. CPU의 구성에 대해 설명하시오
    
    CPU는 명령어를 해석해 실행하는 장치로 산술논리 연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있다.
    
    1. 산술논리 연산장치 - 데이터의 산술연산, 논리 연산 수행
    2. 제어장치 - 작업 지시
    3. 레지스터 - 데이터의 임시 보관
        
        
2. 폰노이만 구조의 가장 중요한 특징을 설명하시오
    
    CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어 있으며 **모든 프로그램이 메모리에 올라와야 실행이 가능하다.**
    
3. 버스의 종류를 나열하시오
    1. 제어 버스 : 제어장치와 연결된 버스로 CPU가 메모리와 주변장치에 제어 신호를 보내기 위해 사용한다. 메모리와 주변장치에서도 작업이 완료되거나 오류가 발생하면 제어 신호를 보내기 때문에 양방향이다.
    2. 주소 버스 : 메모리 주소 레지스터와 연결된 버스로, 메모리나 주변장치에 데이터를 읽거나 쓸 때 위치 정보를 보내기 위해 사용되며 단방향이다.
    3. 데이터 버스 : 메모리 버퍼 레지스터와 연결된 버스로 데이터의 이동이 양방향으로 이뤄진다.
        
        
4. 단방향 버스에 대해 설명하시오
    
    데이터가 한 방향으로만 전송되며 주소 버스가 있다. 
    
5. 다음 실행할 명령어의 주소를 가지고 있는 레지스터는 무엇인가
    
    프로그램 카운터(PC)
    
6. 다음에 실행할 명령어를 보관하는 레지스터는 무엇인가
    
    명령어 레지스터(IR)
    
7. 메모리 주소를 보관하는 레지스터는 무엇인가
    
    메모리 주소 레지스터(MAR)
    
8. 메모리에 저장할 데이터나 메모리에서 가져온 데이터를 임시로 보관하는 레지스터는 무엇인가
    
    메모리 버퍼 레지스터(MBR)
    
9. 주소 버스와 연결되어 있는 레지스터는 무엇인가?
    
    메모리 주소 레지스터(MAR)
    
10. 데이터 버스와 연결되어 있는 레지스터는 무엇인가?
    
    메모리 버퍼 레지스터(MBR)
    
11. 프로그램을 보호하기 위해 사용하는 두 가지 레지스터는 무엇인가?
    
    경계 레지스터(bound register), 한계 레지스터(limit register)
    
12. 속도 차이가 나는 두 장치 사이에서 속도를 완화하는 장치를 무엇이라고 통칭하는가?
    
    버퍼
    
13. 응용 프로그램과 프린터 사이에서 속도 차이를 완화하는 소프트웨어를 무엇이라 하는가?
    
    스풀러
    
14. 부팅 시 운영체제를 메모리로 가져오기 위해 사용하는 작은 프로그램을 무엇이라 하는가?
    
    부트스트랩
    
15. 속도가 빠르고 값이 비싼 저장장치를 CPU 가까운 쪽에 두고, 값이 싸고 용량이 큰 저장장치를 반대에 배열하는 방식을 무엇이라 하는가?
    
    저장장치의 계층구조
    
16. 작업의 효율성을 높이기 위해 CPU가 입출력 관리자에게 입출력 작업을 요청하면 작업을 마친 입출력 관리자는 CPU에 무엇을 보내는가?
    
    인터럽트
    
17. CPU의 도움 없이도 메모리를 사용할 수 있도록 입출력 관리자에게 주는 권한을 무엇이라 하는가?
    
    직접 메모리 접근(DMA)
    
18. CPU와 입출력 관리자가 서로 다른 메모리 영역을 사용하는 기법을 무엇이라 하는가?
    
    메모리 매핑 입출력(MMIO)
    
19. CPU가 병렬 처리를 지원하지 않을 때 소프트웨어적으로 병렬 처리를 하는 기법을 무엇이라 하는가?
    
    VLIW(Very Long Instruction Word) 기법
    

### 심화

1. 컴퓨터에서 클록이 하는 역할을 설명하시오
    
    CPU의 속도 관련 단위로 메인보드 안에서 일정 간격으로 tick을 만들어 보내면 거기에 맞춰 CPU 안의 부품이 작업을 한다(데이터를 주고 받음). tick은 pulse or clock tick이라고 부르기도 한다. 
    
2. 프로그램 카운터 레지스터의 역할을 설명하시오
    
    다음에 실행할 명령어의 주소를 기억하고 있다가 제어장치에 알려준다. 실행할 명령어의 주소를 가리키기 때문에 명령어 포인터라고도 한다.
    
3. 제어 버스, 주소 버스, 데이터 버스에 대해 설명하시오
    1. 제어 버스 : 제어장치와 연결된 버스로 CPU가 메모리와 주변장치에 제어 신호를 보내기 위해 사용한다. 메모리와 주변장치에서도 작업이 완료되거나 오류가 발생하면 제어 신호를 보내기 때문에 양방향이다.
    2. 주소 버스 : 메모리 주소 레지스터와 연결된 버스로, 메모리나 주변장치에 데이터를 읽거나 쓸 때 위치 정보를 보내기 위해 사용되며 단방향이다.
    3. 데이터 버스 : 메모리 버퍼 레지스터와 연결된 버스로 데이터의 이동이 양방향으로 이뤄진다.
        
        
4. 휘발성 메모리와 비휘발성 메모리에 대해 비교하여 설명하시오
    1. 전력이 끊기면 데이터가 사라지는 게 휘발성 메모리, 데이터 보관이 가능한 것이 비휘발성 메모리다.
    2. 휘발성 메모리 : DRAM, SRAM이 있다. 메인메모리에는 DRAM을 사용하고, 캐시 같은 고속 메모리는 SRAM을 사용한다.
    3. 비휘발성 메모리 : flash memory, FRAM, PRAM 등이 있다.
        
        
5. DDR SDRAM에 대해 설명하시오
    
    SDRAM은 메인보드의 시스템 버스와 같은 속도로 느리게 작동해 CPU 성능이 좋더라도 전반적인 작업 속도를 떨어뜨린다. 이 속도 차이를 완화하기 위해 SDRAM의 대역폭을 늘려 데이터 입출력 속도를 빠르게 한 것이 DDR(Double Data Rate) SDRAM이다.
    
6. 스풀에 대해 설명하시오
    
    입출력장치가 독립적으로 동작하도록 고안된 소프트웨어적 버퍼다. 기존 버퍼와 다른 점은, 프로그램 간에 배타적이기 때문에 한 작업이 완료될 때까지 다른 것이 끼어들 수 없다.
    
7. 즉시 쓰기 방식의 캐시와 지연 쓰기 방식의 캐시를 비교하여 설명하시오
    
    즉시 쓰기 : 캐시에 있는 데이터가 변경되면 이를 즉시 메모리에 반영하는 방식. 메모리와의 빈번한 데이터 전송으로 인해 성능이 느려지는 것이 단점이나, 메모리의 최신 값이 항상 유지되어 급작스러운 정전에도 데이터를 잃지 않는다.
    
    지연 쓰기 : 캐시에 있는 데이터가 변경되면 변경된 내용을 모아서 주기적으로 반영하는 방식으로 copy back이라고도 한다. 메모리와의 데이터 전송 횟수가 줄어들어 시스템의 성능을 향상할 수 있으나 메모리와 캐시된 데이터 사이의 불일치가 발생할 수 있다는 것이 단점이다.
    
8. 인터럽트 번호를 사용하는 이유를 설명하시오
    
    주변장치가 많기 때문에 어떤 것의 작업이 끝났는지 알리기 위해 사용한다.
    
9. 메모리 직접 접근에 대해 설명하시오
    
    CPU의 도움 없이도 메모리를 사용할 수 있도록 입출력 관리자에게 주는 권한
    
10. 메모리 매핑 입출력에 대해 설명하시오
    
    메모리의 일정 공간을 입출력에 할당하는 기법이다.