### 시스템 구조

타이머(Timer)

- 사용자 프로그램에게 CPU 제어권이 넘어갈 때 timer에 시간을 세팅하면서 넘어감
- 시간이 지나면 timer가 interrupt를 걸게 되고 CPU 제어권이 사용자 프로그램으로부터 운영체제로 넘어간다.
- 이런 식으로 무한 루프 등으로 발생할 수 있는 CPU의 지속적인 점유를 방지한다.

mode bit

- 1 - 사용자 모드: 사용자 프로그램이 CPU에서 실행중, 제한된 instructions 실행만 가능
    - 다른 device의 접근 권한을 제한함
- 0 - 커널 모드: 운영체제가 CPU에서 실행중

Device Controller

- I/O device controller : 해당 I/O 장비를 관리하는 작은 CPU

Device driver(장치 구동기) : OS 코드 중 각 장치별 처리 루틴 → software

device controller(장치 제어기) : 각 장치를 통제하는 일종의 작은 CPU → hardware

DMA(Direct Memory Access) Controller - I/O 의 interrupt를 모두 받아 데이터를 메모리 컨트롤러에 요청해 처리 후, CPU에 인터럽트를 한 번 발생시킨다.

system call - 사용자 프로그램이 운영체제에게 I/O 요청을 위해 interrupt를 거는 방법(software interrupt or trap이라고도 한다. trap은 exception도 포함함)

일반적인 interrupt는 hardware interrupt라고 한다. - ex) keyboard controller가 거는 interrupt, timer가 거는 interrupt 등 device controller가 발생시키는 interrupt

각기 interrupt마다 처리해야 하는 코드가 다 다르고 그걸 나타낸 코드를 interrupt 처리 루틴(interrupt service routine)이라 한다. 해당 interrupt의 처리 루틴 주소를 interrupt vector라고 한다.

### 동기식, 비동기식 I/O

synchronous I/O

- I/O 요청 후 입출력 작업이 완료된 후에야 제어가 사용자 프로그램에 넘어감
- 구현 방법 1
    - I/O가 끝날 때까지 CPU를 낭비시킴
    - 매 시점 하나의 I/O만 일어날 수 있음
- 구현 방법 2
    - I/O가 완료될 때까지 해당 프로그램에게서 CPU를 빼앗음
    - I/O 처리를 기다리는 줄에 그 프로그램을 줄 세움
    - 다른 프로그램에게 CPU를 줌

asynchronous I/O

- I/O가 시작된 후 입출력 작업이 끝나기를 기다리지 않고 제어가 사용자 프로그램에 즉시 넘어감

두 경우 모두 I/O의 완료는 interrupt로 알려준다.

DMA - CPU 외에 메모리를 접근할 수 있는 장치

device controller가 device의 buffer storage의 내용을 메모리에 block 단위로 직접 전송하고, DMA도 block 단위로 인터럽트를 발생시킨다.

Memory mapped I/O

저장장치 계층 구조

Registers → Cache memory → main memory ~~ primary, 휘발성, 속도 빠르고 비용 비쌈 

magnetic Disk → Optical Disk → Magnetic Tape ~~ secondary, 비휘발성, 속도 느리고 비용 저렴

virtual memory

        
        

# 정리

## System Structure & Program Execution 1

1. CPU는 매 클럭 사이클마다 메모리에서 instructions을 읽어서 실행한다.
2. CPU 안에는 register, mode bit 등이 있다.
3. mode bit은 운영체제(0, kernel mode)인지 사용자 프로그램(1, user mode)인지 표시한다.
4. 사용자 프로그램은 I/O 장치에 접근할 수 없다.
    1. I/O 요청을 위해 운영체제로 CPU를 넘기는데 system call(trap, software interrupt)라고 한다.
    2. I/O 결과가 나오면 I/O Controller에서 interrupt를 걸고(hardware interupt), 
    3. OS가 그 값을 해당 사용자 프로그램 메모리에 값을 복사해준다.
    4. 그리고 CPU는 바로 해당 프로그램에 넘겨주는 건 아니고 보통 I/O 작업 중에 넘겨준 다른 프로그램의 사용시간이 남아 있을 테니 거기로 CPU를 넘겨준다.
5. CPU와 I/O device의 처리 속도가 다르기 때문에,
    1. CPU가 device controller에 일을 시키고, 다시 메모리에서 instructions을 읽어들인다.
    2. device controller는 작업 결과를 local buffer에 담고
    3. I/O 작업이 끝나면 interrupt line에 interrupt를 일으킨다.
    4. CPU는 메모리의 instructions을 처리하고, interrupt line을 확인하길 반복한다.
6. DMA controller는 CPU에 interrupt가 너무 많이 걸려 오버헤드가 생기는 것을 방지한다.
    1. 중간에 들어오는 interrupt에 대해 로컬 버퍼 내용을 복사해 메모리에 직접 접근해 옮겨주고 CPU에는 interrupt를 1번만 발생시켜준다.
7. Timer는 특정 프로그램이 CPU를 독점하는 것을 방지한다. 
    1. OS가 사용자 프로그램에 CPU를 넘겨줄 때 timer 시간을 세팅하고, 시간이 지나면 interrupt를 발생시키는 식
8. device controller는 hardware고, device driver는 해당 하드웨어 접근을 위한 software다.
9. I/O 작업을 위한 interrupt는 hardware, software(trap, system call) 2가지 모두 발생한다.
    1. 하나는 I/O 요청을 위한 system call이고
    2. 다른 하나는 I/O 요청이 끝난 후 device controller에서 발생시키는 interrupt(hardware interrupt)다.
10. 현대의 운영체제는 interrupt에 의해 구성된다.
    1. 사실상 CPU를 운영체제가 잡을 일은 I/O 작업이 발생할 때고 그 외는 모두 사용자 프로그램이 쓴다.