# [Week 1] The Internet and Protocal

### 인터넷은 무엇일까요?

Vint Cerf : 처음 인터넷을 창안하고 TCP IP를 처음 설계한 사람

### 인터넷은 어떤 걸로 이뤄져 있을까요?

인터넷(inter + network)

networks는 실제 노드들이 연결된 네트워크를 말하고, 그런 네트워크 간의 연결이 인터넷이다.

### 여기서 말하는 네트워크에 포함되는 것에 어떤게 있을까요?

가장 쉽게 접근할 수 있는 집에서 사용하는 홈 네트워크 부터, 학교, 회사에서 쓰는 기관 네트워크(Institutional network)가 있습니다. 휴대폰도 모바일 네트워크이고, 차 안에서 휴대폰과 차 스테레오를 블루투스로 연결하는 것도 네트워크에 포함됩니다.

이 모든 다양한 네트워크들의 연결들의 가장 큰 개념을 인터넷이라 생각하면 됩니다.

### 인터넷은 어떤 걸로 이뤄져있을까요?

- 하드웨어적 구성요소
    - end host(단말 호스트) - 네트워크의 끝부분에 달려있음, 사용자들이 사용하는 스마트폰이나 랩탑 등이 모두 end host에 해당한다. → 정보를 요청하고 제공하는 주체
    - interconnection device - end host들을 연결해주는 중간 장비
        - 라우터, 스위치, 리피터 등을 포함
            - 라우터, 스위치 - 하나의 end host에서 다른 호스트로 보내는 정보를 어떤 방식으로 전달해주느냐가 주된 역할
            - 리피터는 반복 재생해 전달되는 신호를 세게 해서 파악할 수 있게 해줌
    - end host와 interconnection device는 link를 통해서 연결됨
        - 유선 링크 - 구리,  광 케이블의 주 재료인 광 섬유
        - 무선 링크 - 지상 전파(라디오 프리퀀시), 위성 전파(위성과 통신)
- 소프트웨어적 구성요소
    - 운영체제 소프트웨어
    - 그 위에 올라가는 각종 응용 프로그램 - 웹 브라우저, 메신저 프로그램 등
    - 프로토콜 - 서로 다른 노드들 끼리 통신을 하기 위해 지켜야 할 약속
        - 커뮤니케이션 프로토콜 : 전화망이나 컴퓨터 네트워킹에서 데이터를 전달하는 과정을 정의한 룰 또는 regulation(규칙) 이다.  → 통신을 위해 반드시 지켜야 하는 강제성 있는 규칙

### 컴퓨터 간의 통신

- 먼저 연결 설립 요청을 하고, 설립 응답을 하면
- 그 다음에 웹 페이지 www.naver.com의 사이트를 가져 오고 싶다 이런 식으로 요청을 보내고
- 거기서 응답을 보냄 → 이렇게 주고 받는 순서나 get 같은게 프로토콜의 내용이다.

### 프로토콜에 포함되는 것

- 메시지 포맷(message format)
    - 인터넷 하나에 어떤 패킷을 보내게 되면 패킷 앞에 헤더 정보를 붙이게 된다. 총 20 byte의 헤더가 붙는데 13번째 보내는 쪽의 IP 주소가 있고 17번째 byte부터 destination IP 주소가 있다 등
    - 어느 위치에 여기 있는 정보가 source IP인지 destination IP인지 이런 정의가 필요한데 그런 것들이 메시지 포맷에 정의가 되어 있다.
- Order of message
    - 앞에 컴퓨터 간 통신에 나왔듯 메시지를 주고 받는 순서 또한 프로토콜에서 정의하고 있다
- action
    - 파일을 보낼 때 만약에 파일 크기가 너무 크다고 하면, 그걸 보내는 쪽에서 적당히 잘라서 보내야 된다든지, 받는 쪽에서 그렇게 잘려 있는 메시지를 다시 합친다는지 등
    - 받은 쪽에서는 그걸 받았을 때 메세지들의 에러가 포함되어 있는지 아닌지를 확인하고 에러가 없으면 에러 없음으로 메시지를 송신 쪽에 보내 준다든지 이런 식으로 약속된 행위가 있다.
    - 이렇게 메시지를 받았을 때 메시지를 전달 받는 순서 외에도 메시지를 받았을 때 취해야 하는 액션들이 있는데 그것 또한 프로토콜에 정의된다.
