## Part II. 문화

### CH 02 팀워크 이끌어내기

- 핵심은 다른 사람과 얼마나 잘 협력하느냐입니다.
- 숨기는 건 해롭습니다. 피드백을 조기에 받을수록 위험이 크게 줄어듭니다.
- 일찍 실패하고, 빨리 실패하고, 자주 실패하라 를 기억하세요.
- 버스 지수 : 몇 명의 팀원이 버스에 치어 일을 할 수 없게 될 때 프로젝트가 망하게 되는지 나타내는 지수
- 숨기지 말자!
- ‘홀로 일하기'는 ‘함께 일하기'보다 본질적으로 더 위험합니다. 잘못된 일에 여러분의 천금 같은 시간을 낭비할 가능성을 더 걱정해야 합니다.
- 사회적 상호작용의 세 기둥 : 겸손(humility), 존중(respect), 신뢰(trust)
- 누군가에게 ‘잘못했다'고 해서는 안 됩니다. 무언가를 ‘고치라고 요구'해서도 안 됩니다. 다른 사람들과 다르게 했다고 비난하면 안 됩니다.
- 실패는 선택입니다. 가끔식 실패하지 않는다면 충분히 혁신적이지 않거나 위험을 충분히 감수하지 않은 것입니다.
- 포스트모템(postmortem) - 똑같은 실수를 반복하는 일을 피하자.


### CH 03 지식 공유

- 조직에 배움의 문화가 자리잡히기 위해서는 심리적 안전을 제공해야 합니다.
- 배움을 가로 막는 장애들
    - 심리적 안전 부족
    - 정보 섬 - 지식의 파편화로 인한 정보 파편화, 중복, 왜곡
    - 단일 장애점(SPOF, Single Point Of Failure) - 정보 병목
    - 전부 아니면 전무 전문성(all-or-nothing expertise)
    - 앵무새처럼 흉내내기(parroting) - 이해 없이 흉내만 냄
    - 유령의 묘지 - 기피
- 모든 형태의 배움에 최고인 유일무이한 지식 공유법은 존재하지 않으며, 어떻게 조합하는 게 최선일지는 조직에 따라 다릅니다. 조직 스스로 교육하고, 배우고 성장하는 데 집중하고, 충분한 수의 전문가를 양성해야 합니다.
- 심리적 안전 : 판 깔아주기
    - 먼저 자신이 이해하지 못한 게 있음을 인정해야 무언가를 배울 수 있습니다.
    - 배움에는 ‘무언가를 시도하다가 실패해도 안전하다'는 인식이 엄청나게 중요합니다.
    - 그룹 내 소통에서 권장하는 패턴과 안티 패턴
        
        
        | 권장 패턴(협조적) | 안티패턴(적대적) |
        | --- | --- |
        | 기초적인 질문과 실수를 올바른 방향으로 안내한다. | 기초적인 질문이나 실수를 가려내서 질문한 사람을 꾸짖습니다. |
        | 질문자가 배우게끔 도와줄 목적으로 설명한다. | 자신의 지식을 뽐낼 목적으로 설명합니다. |
        | 상냥하게 인내심을 갖고 도움이 되게끔 대응합니다. | 잘난 체하고 비난하며 건설적이지 못한 방식으로 대응합니다. |
        | 해법을 찾기 위해 공개 토론 형식으로 상호작용이 이뤄집니다. | ‘승자’와 ‘패자’를 가리는 논쟁 형식으로 상호작용이 이뤄집니다. |
    - 그 외 사회적 규칙에서 도움 될만한 규칙
        - 거짓된 놀람 금지(”뭐라고?!!”)
        - “음, 실제로는…” 금지 - 너무 세밀하게 고쳐주지 말 것
        - 뒷자석 운전 금지 - 토론 중 적절한 발언권 없이 끼어들어 의견을 제시하지 마세요
        - 미묘한 ‘-주의' 금지 (인종주의, 연령주의 등)
- 내 지식 키우기
    - 질문하기
        - 팀의 리더든 새로운 멤버든 항상 배울 게 있는 환경에서 살아야 합니다. 그렇지 않으면 더 이상 성장하지 못할 것입니다.(그리고 결국 새로운 환경을 찾아 떠나게 되겠죠)
        - **‘상급자라면 모든 걸 알아야 한다'라는 인식이 생겨나지 않도록 조심하세요!**
        - 끈기를 가지고 상냥하게 답변해줘야 사람들이 안심하고 도움을 청하는 환경이 조성됩니. ‘사소한' 질문이라도 답을 얻을 수 있도록 힘써주세요.
    - 맥락 이해하기
        - ‘무언가를 옮기거나 바꾸려면 그게 왜 그 자리에 있는지부터 이해하자'라고 말하는 체스터슨의 울타리 원칙을 떠올려보세요.
        - 엔지니어들은 너무 성급하게 ‘이건 잘못됐어!’라고 결론 짓는 경향이 있습니다. 생소한 코드, 언어, 패러다임을 접했을 때는 더욱 심하죠. 구글도 이 문제에서 자유롭지 못합니다. 특히 정상이 아니라고 보이는 결정에 대해서는 먼저 맥락을 찾아 이해해야 합니다.
    
- 질문 확장하기 : 커뮤니티에 묻기
    - 미래의 자신을 위해서라도 무언가를 일대일로 배울 때는 ‘기록하는 습관'을 기르세요. 그리고 기록해둔 지식을 공유하세요.
    - 그룹채팅, 메일링 리스트,YAQS(Yet Another Question System: 구글 내부에서 쓰는 일종의 스택오버플로우 유사 플랫폼)
- 지식 확장하기 : 누구나 가르칠 게 있다.
    - 오피스 아워(office hour) : 누군가가 특정 주제에 관한 질문에 답해줄 목적으로 시간을 비워 둔 정기적인 이벤트입니다. 전문가와 직접 대면할 기회를 제공합니다. 문제가 불명확할 때 어떻게 질문할 지 모를 때나 문서화되지 않은 특수한 문제를 맞닥뜨렸을 때 특히 유용합니다.
    - 기술 강연과 수업
        - 수업 효과를 극대화 하는 조건들
            - 자주 오해를 일으킬 정도로 복잡한 주제를 다뤄야 합니다.
            - 주제가 비교적 안정적이어야 합니다. 수업 교재를 고치는 것도 큰 일이므로 내용이 자주 바뀐다면 다른 공유 형태를 찾아보는 게 나을 것입니다.
            - 질문에 답해주고 일대일로 도와줄 수 있는 교사가 있어야 효과가 큰 주제여야 합니다.
            - 수업을 정기적으로 개설해도 될 만큼 수요가 많아야 합니다.
    - 문서자료(g3doc)
        - **처음 배우는 단계에서 혹시라도 문서자료의 실수나 빠진 부분을 발견한다면 곧바로 고치세요!**
        - 숙달되면 자신만의 문서자료를 작성하고 기존 문서자료들을 갱신해보세요.
        - 피드백할 방법이 있어야 합니다.
- 조직의 지식 확장하기
    - 지식 공유 문화 일구기
        - 존중 : 지식을 공유할 때는 상냥함과 존중을 담아야 하고, 또 그래야만 가능합니다.
        - 보상과 인정
    - 표중 정보 소스 구축하기
        - 개발자 가이드
            - 코딩 스타일 가이드, 공식 소프트웨어 엔지니어링 모범 사례, 코드 리뷰 가이드, 테스트 가이드, 금주의 팁 등
        - go/ 링크(구글 내에서 쓰는 URL 단축 서비스)
        - 코드랩
        - 정적 분석
    - 소외되지 않기 - 뉴스레터(TotT: Testing on the Toilet, 화장실에서도 테스트), 커뮤니티(구글 그룹스)
- 가독성 제도 : 코드 리뷰를 통한 표준 멘토 제도
    - 새로 채용한 직원이 처음으로 주요 코드를 커밋할 때마다 옆에 앉혀놓고 한 줄 한 줄 가독성 리뷰를 했습니다. 코드 개선 방법부터 공백 규칙에 이르기까지 모든 것을 다루는 매우 엄밀한 리뷰였죠. 그 덕분에 구글의 코드베이스는 일관된 모습을 갖추게 되었습니다. 더 중요하게는 신규 입사자에게 모범 사례를 가르치고, 어떤 공유 인프라를 활용할 수 있는지 알려줬으며, 구글에서의 코드 작성이란 어떤 것인지 보여줬습니다.
    - 오늘날 구글 엔지니어의 약 20%가 리뷰어 혹은 코드 작성자가 되어 가독성 인증 프로세스에 참여하고 있습니다.
    - 가독성 인증 프로세스란?
        - 구글에서 코드 리뷰는 필수입니다. 모든 변경 목록(CL, changelist)은 가독성 승인을 얻어야 합니다. 가독성 승인이란 해당 언어의 가독성 자격증이 있는 누군가 해당 CL을 승인했다는 표시입니다.
        - 가독성 자격증을 받은 엔지니어라 함은 ‘특정 프로그래밍 언어를 사용해 구글의 모범 사례와 코딩 스타일에 맞는 명확하고 관용적이고 유지보수하기 쉬운 코드를 일관되게 작성하는 사람'이라는 뜻이 됩니다.
    - 가독성은 구글에서 이뤄지는 코드 작성 과정 전반에서 반드시 지켜져야 하므로 문서화나 수업 같은 다른 매체보다 무거운 프로세스 입니다. 비용이 절대 저렴하지 않습니다. 문제는 ‘들이는 비용에 비해 얻어지는 이익이 더 많은가'입니다. 가독성 제도는 논란이 많은 프로그램 입니다. 실제로 불평하는 엔지니어들도 있습니다. 다행히도 사내 생산성 연구에서 긍정적인 평가를 받았습니다.

### CH 04 공정 사회를 위한 엔지니어링

- 인력 구성 면에서 사용자들을 대표하지 못한다는 것은 우리 제품이 대표성이 부족하거나 취약 계층 사용자들에게 미치는 영향을 이해하기에는 다양성이 부족할 수도 있다는 듯입니다.
- 기술 자체는 잘못한 게 없습니다. 자동 완성은 특정 사용자를 우대하거나 차별하도록 설계되지 않았습니다.하지만 혐어 발언에 해당하는 차별적 언어를 다 걸러내기에는 알고리즘이 충분히 유연하지 못해 사용자에게 해를 주는 결과를 내놓은 것입니다.
- 엔지니어는 타깃 생태계 전체의 틀을 잡는 데서 모든 일을 시작해야 합니다. 최소한 사용자의 인구 통계는 이해해야 하죠. 엔지니어는 자신과는 다른 사람들, 특히 제품을 사용해 해를 입을 수도 있는 사람들에 초점을 맞춰야 합니다. 이 문제를 해결하려면 엔지니어링팀은 현재는 물론 미래의 사용자도 대표해야 합니다.
- 엔지니어가 되려면 기술이 적성에 맞아야 함은 당연하고, 무언가를 만들어야 할 때와 아닐 때를 구분하는 안목도 갖춰야 합니다. 부정적인 결과를 낳는 기능이나 제품을 알아채는 역량과 거부할 수 있는 용기를 기르는 것도 안목에 포함됩니다.
- **가장 어렵고 가장 소외된 사용 사례를 최우선으로 살펴보세요.**
- 구글에서 제기된 공정성 문제
    - 기존의 평가가 향후 성과를 예측하는 척도인지?
    - 성과 평가 다음관리자에게 편견을 주지 않을까요?
    - 성과 평가 점수가 회사 전체적으로 표준화된 것인가요?
    - 이 질문 중 하나라도 답이 ‘아니오'라면 성과 등급을 보여주는건 불공정하다는 것을 의미합니다.
- **우리는 편견에서 벗어날 수 있습니다.**
- 일부 사용자에게 해를 끼칠 수 있는 제품이라면 차라리 출시를 늦추는 편이 낫습니다.
- 포용성은 소수 집단 채용 프로세스 개선에 반드시 필요합니다. 포용성은 모든 직원을 차별 없이 지원하는 근무 환경을 조성하는 데에도 아주 중요합니다.

### CH 05 팀 이끌기

- **팀의 규모가 역량이 커질수록 위임하는 편이 나을 때가 많습니다.**
- 구글에서는 규모가 크고 잘 조직된 팀이라면 테크 리드와 엔지니어링 매니저를 각 1명씩 총 두명이 이끄는것이 통례입니다.
- 전통적인 관리자는 일을 **‘어떻게'** 처리할지를 고민하는 반면, 훌륭한 관리자는 **‘무슨'** 일을 처리할지를 고민합니다.(그리고 어떻게는 팀을 믿고 맡깁니다).
- 실패해도 괜찮지만 **‘팀으로서 함께' 실패하고**, 실패로부터 배워야 합니다.
- 저성과자를 대할 때 존중이 중요합니다. **아주 구체적인 목표를 제시하세요. 작고 점진적이고 측정할 수 있는 목표여야 합니다.**
- 팀을 믿으세요. 새로 합류한 팀원이라도 마찬가지입니다.
- 실수를 했다면 사과해야 합니다.
- **마음을 다스리는 또 하나의 요령으로 ‘질문하기'가 있습니다. 질문자 스스로가 이끌어낸 그 사람의 답이란 점이 중요합니다.**
- 그 팀의 관리자는 자바 전문가가 아니었지만, 대신 무엇이 원인인지를 정확히 아는 다른 엔지니어와 연결해 줄 수 있었습니다. **여러분 스스로가 모든 해법을 알고 있을 필요는 없습니다.** 하지만 누가 해결해줄 수 있는지 알고 있다면 큰 도움이 됩니다. 많은 경우 정확한 답을 알고 있기보다 올바른 사람을 알고 있을 때의 가치가 더 큽니다.
- 테크 리드로서 가장 실천하기 어려운 일을 뽑으라면 ‘내가 하면 20분이면 끝날 일을 세 시간씩 매달려 있는 주니어 팀원 지켜보기'를 빼놓을 수 없습니다. **스스로 배울 기회를 주는 일은** 훌륭한 리더십에서 빠질 수 없는 요소지만 특히 처음에는 매우 고통스럽습니다.
- 훌륭한 멘토라면 성장하는 팀에 발맞춰 멘티가 배우는 데 쓰는 시간과 제품 개발에 기여하는 시간의 균형을 잘 잡아줘야 합니다.
- 팀의 프로세스와 체계에 대한 경험, 다른 이에게 무언가를 설명해주는 능력, 마지막으로 멘티에게 도움이 얼마나 필요한지를 측정하는 능력입니다. 이중 마지막이 가장 중요합니다. 멘티에게 최대한의 정보를 제공하는 게 좋다고 생각하나요? 하지만 설명이 과하거나 이야기를 끝도 없이 쏟아낸다면 멘티는 그냥 듣는 척만 하고 한 귀로 흘릴 것입니다.
- 어려운 피드백을 전할 때는 칭찬 샌드위치 방식으로 충격을 완화하라고 가르칩니다.(앞뒤로 칭찬을 덧대서 얘기합니다.)
- 직접적인 피드백이나 비판을 전할 때는 메시지를 왜곡 없이 전달하는 게 핵심입니다.
- 팀원들이 행복해하는지를 확인하는 데도 시간을 써야 합니다.
- 팀원들과 일대일 면담 마지막에 ‘뭐 필요한 거 없어요?’라고 물어보세요.
- 위임하되, 곤란한 일은 직접 처리하자.
- 여러분을 대신할 사람을 찾자.
- 팀이 잘하고 있으면 칭찬하자.
- 수많은 불확실성과 팀 외부의 시시콜콜한 요구를 막아주는 일도 못지않게 중요합니다.
- 실패해도 쉽게 되돌릴 수 있는 일에는 ‘해보세요'하고 말하자.

### CH 06 성장하는 조직 이끌기

- 늘 결정하라(Always Be Deciding)
    - 가장 높은 수준에서 리더로서의 여러분 역할은 사람들을 움직여서 어렵고 모호한 문제들을 풀게 이끄는 것입니다.
    - 이 결정대로 시도해보고 어떻게 되는지 지켜보죠. 상황을 봐서 다음 달에 변경 사항을 취소하고 다른 결정을 내릴 수도 있습니다 라며 위험을 낮추고 긴장을 줄여주세요. 팀원들은 계속 유연하게 사고하면서 자신들의 선택으로부터 배워갈 것입니다.
- 늘 떠나라(Always Be Leaving)
    - 맡은 조직이 여러분 없어도 ‘스스로' 문제를 풀 수 있게 유도해야 합니다.
    - 하위 문제를 다른 리더에게 위임하기
    - 관찰과 경청 95%, 절묘하고 시의적절한 개입 5%. 이것이 좋은 관리입니다. 부하 리더들의 말을 경청하고 보고서는 건너뛰세요. 고객과 대화하세요.
    - ‘늘 떠나라’는 매크로매니징의 다른 이름입니다.
    - 팀에는 일반적인 ‘문제'를 맡겨야 합니다. 그런데 우리는 특정 ‘제품'을 맡겨버리는 실수를 자주 범합니다.
- 늘 확장하라(Always Be Scaling)
    - 분석 → 분투 → ‘척'하기 → 견인 → 압축 → 더 격렬한 분투 → …
    - 정기적으로 2시간 이상씩 방해받지 않고 중요한(하지만 급하지 않은) 일을 처리하는 시간을 마련하세요.
    - 나에게 효과가 있는 추적 시스템을 마련하자.
- 모호한 문제들에 완벽한 정답은 없습니다. 상황에 적절한 ‘트레이드오프'를 찾고, 다시 반복해야 합니다.
- 리더로서 여러분이 할 일은 ‘시시각각' 변화하는 모호한 문제들을 스스로 해결해가는 조직을 일구는 것입니다.
- 성공은 더 큰 책임으로 이어지므로 일이 ‘확장'되는 것에 대비해 미리미리 관리를 해야 합니다. 그래야 개인의 시간, 집중력, 에너지라는 한정된 자원을 보호할 수 있습니다.

### CH 07 엔지니어링 생산성 측정하기

- 조직이 두 배 커지면 소통 비용은 제곱으로 늘어납니다.
- ‘엔지니어들이 가독성 프로세스를 밟는데 들이는 비용 이상의 가치를 회사가 얻고 있을까요?’ **- 측정할 가치가 있는지 먼저 확인하기**
    - 어떤 결과를 기대하고, 왜 그런가?
    - 데이터가 기대한 결과를 뒷받침한다면 어떤 조치를 취하겠는가?
    - 부정적인 결과가 나온다면 적절한 조치를 취할 것인가?
    - 결과에 따른 조치는 누가 결정하고, 언제 수행하는가?
- 어떤 도구나 프로세스가 생산성에 미치는 영향을 측정하지 말아야 하는 이유
    - 당장 프로세스/도구를 변경할 여유가 없다.
    - 어떤 결과가 나오든 곧 다른 요인에 의해 의미가 없어질 것이다.
    - 측정 결과를 이미 확정된 계획을 뒷받침하는 용도로만 쓴다.
    - 측정해질 수 있는 지표들이 문제를 평가하기에 충분히 정확하지 않으며, 다른 요인들 때문에 혼탁해질 우려가 있다.
- GSM - Goal, Signal, Metric
    - 목표 - 측정자가 원하는 최종 결과.
        - 원하는 속성을 설명하되 어떤 지표도 명시해서는 안 된다.
        - 측정할 목표 목록을 올바르게 작성해야 한다.
        - 5가지 생산성 : 퀀츠(QUANTS)
            - Quality of the code 코드 품질
            - Attention from engineers 엔지니어들의 몰입도
            - Intellectual complexity 지적 복잡성
            - Tempo and velocity 박자와 속도
            - Satisfaction 만족도
    - 신호 - 원하는 최종 결과를 이뤘는지 판단하는 방법
    - 지표 - 신호를 대변, 실제로 측정하는 대상
        - 가독성 설문, 분기별 설문, 로그 데이터 활용
    - 추천 할 일 목록을 제공
        - 도구 개선