# TIL (2022.02.22)

### DAY 5

**🔖  오늘 읽은 범위 : ~3장 함수**

---

<aside>

📖 **책에서 기억하고 싶은 내용**

</aside>

- 함수를 만드는 첫 번째 규칙은 ‘작게!’다.(42p)
- 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다. 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.(44p)
- **함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한가지 만을 해야 한다.**(44p)
- 단순히 다른 표현이 아니라 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.(45p)
- 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.(45p)
- 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다.(46p)
- swtich문을 추상 팩토리에 꽁꽁 숨긴다. 상속 관계로 숨긴 후 절대로 다른 코드에 노출하지 않는다.(48~49p)
- 서술적인 이름을 사용하라! (49p)
- 이름이 길어도 괜찮다. (49p)
- 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다. (50p)
- 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개다. 단항 함수도 가급적 피한다.(인수를 뭔가로 변환해 리턴하거나 이벤트의 경우를 제외하고) (50~51p)
- 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다.(52p)
- 이항 함수가 무조건 나쁘다는 소리는 아니다. 그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항함수로 바꾸도록 애써야 한다.(52p)
- 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다. 예를 들어, write(name) 같이.(54p)
- 부수 효과를 일으키지 마라! 많은 경우 시간 결합이나 순서 종속성을 초래한다.(55p)
- 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다. 함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.(56p)
- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.(56p)
- 오류 코드보다는 예외를 사용해라(57p)
- Error Enum은 의존성 자석이다. Error Enum이 변하면 이 클래스를 사용하는 클래스 전부를 다시 컴파일하고 다시 배치해야 한다. 새 오류 코드를 추가하는 대신 기존 오류 코드를 재사용한다.(60p)
- 반복하지 마라(60p)
- 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다. 즉, 함수는 리턴문이 하나여야 한다.(61p)
- 루프 안에서 break나 continue를 사용해선 안되고 goto는 절대로 사용하면 안된다. goto문은 큰 함수에만 의미가 있으므로, 작은 함수에선 피해야 한다.(61p)
- 진짜 목표는 시스템이라는 이야기를 풀어가는 데 있다는 사실을 명심하길 바란다.(62p)

<aside>

💡 **오늘 읽은 소감**

</aside>

시간을 많이 쓸 수 없어 예시 코드를 제대로 읽지 못했다. 주말에 시간을 들여 읽어볼 생각이다. 이번 장을 읽으면서 느낀점은 코드를 작성하는 것과 글쓰기를 하는 것이 비슷하다는 것이다. 개인적으로 물 흐르듯 글 쓰는걸 좋아하는 편인데 이번 장에서 내 글쓰기 방식을 굉장히 찬성하는 느낌을 받았다. 

코드를 학습하다 보면 온라인, 책, 강의 등 다양한 방식으로 많은 사람들의 코드를 보게 되는데 보통 다 좋은 코드는 아니었던 것 같다. 처음에는 그런 코드도 많이 따라 치고 거기에 익숙해지고 했으나 현 회사에서 함수 작성에 여러 지적을 받았다. 함수는 하나만 해야 한다. 하나만 잘 하면 된다. 등등의 말을 최근 꽤 들어왔다. 그러다 보니 베스트 practice에 대한 갈망이 항상 남았는데 이번 장을 읽으면서 내가 가진 글쓰기 습관을 코드 작성하는데에 대입해보면 어떨까 라는 생각을 갖게 됐다.