# 네트워크 개요

### 네트워크란 무엇인가

정의 : 지역적으로 분산된 위치에서 **컴퓨터 시스템 간에 데이터 통신을 하기 위한 하드웨어 및 소프트웨어의 집합**

정보화 사회는 증권, 교육, 금융 등 지식집약향 산업이 핵심을 이루는 사회를 말한다. 네트워크는 정보화 사회에 기반을 둔다. 정보화 사회에 있어서 정보는 1) 시간 절약 2) 금전 절약을 줄 수 있어야 한다. 

정보화는 인간이 하는 일의 영역, 생활의 질, 문화 등과 같은 사회구조와 풍습, 관념 등에 영향을 끼친다. 홈뱅킹, 홈쇼핑 등으로 생활패턴이 바뀌어 사람들은 더 많은 여가와 새로운 생활 문화를 추구한다.

정보화 사회의 특징

- 컴퓨터 및 정보기기, 통신기기의 발달로 인한 관련 산업 성장
- 정보에 대한 새로운 인식과 더불어 정보의 중요성과 필요성 증대
- 기존에는 자료 처리를 컴퓨터에 의존하는 단순한 전산 환경 → 요즘은 인공지능을 기반으로 한 자료처리

|  | 농업사회 | 산업사회 | 지식정보사회 |
| --- | --- | --- | --- |
| 사회단계 |  | 산업혁명 | 정보혁명 |
| 생산요소 | 토지 | 자본, 노동 | 지식, 정보 |
| 전쟁목적 | 영토확장 | 식민지화(시장확보) | Cyber 공간 확보(?) |

정보의 전달 방법

- 사람과 사람 사이에 의사와 정보를 전달
    - 사람 사이의 대화, 횃불(?), 편지 ...
    - 거리에 제한이 있으며 전달에 많은 시간 소요
- 전기 통신
    - 전기를 사용해 정보 전달
    - 도선에 흐르는 전류와 공간을 전파하는 전자파 사용
    - 실시간 통신(시간적 제약 극복)
    

### 네트워크를 위한 통신의 3요소

1. 정보원(Information Source) : 전달하고자 하는 정보를 생성
2. 전달 매체(Media) : 전달 매체에 알맞도록 변형된 정보 신호가 전파되는 수단
3. 사용자(Sink) : 정보 수신자

통신(Telecommunications)

sender(출발지) —message-→ receiver(목적지)

두 통신 지점 간에 전송 매체를 통해 정보를 이동시키는 것

통신의 유형

- 아날로그 통신 : 전화, 전신, 팩스, 텔렉스
- 디지털 통신 : 0이나 1의 형태로 전송, 데이터 통신, ISDN

### 네트워크 정보

- 데이터(Data) : 유용한 자에 대해서는 상관없이 얻을 수 있는 형상이나 소리를 포함한 모든 사실, 검증 되지 않은 단계.
- 정보(Information) : 데이터가 상황에 유용하도록 수정되어 적합한 형식과 내용으로 전환된 것(가공된 것)
- 지식(knowledge): 어떤 의도나 목적을 가지면서 체계화되어 일반화된 정보

### 네트워크 정보의 특성

- 정확성 : 사용자가 원하는 바를 정확하게 기술해야 하며, 정확도가 높을수록 정보의 가치는 크다
- 시기적절성 : 사용자가 원하는 시간에 제공되어지는 시기 적절한 최신 정보가 되어야 함
- 접근성 : 공간적으로나 물리적으로 쉽게 접근할 수 있고 쉽게 전달될 수록 더 높은 가치를 가짐
- 경제성 : 정보를 생성하는데 경제적이어야 함

### 네트워크의 장점

1. 거리와 시간의 극복
    
    컴퓨터 센터로부터 멀리 떨어진 단말 장치로부터의 입력 데이터를 즉시 처리해 결과 도출
    
2. 대형 컴퓨터의 공동 이용(슈퍼컴퓨터, 프린터)
    
    대형 컴퓨터의 고도의 서비스 기능을 복수의 단말 장치가 공동 이용
    
3. 대용량 파일의 공동 이용(web hard, web disk, cloud)
    
    파일의 내용을 조직화, 표준화해 다른 시스템에서 활용할 수 있도록 함으로써, 파일 자원의 유효 이용, 보수 및 개발 비용 절감 등의 효과 기대
    

### 네트워크 구성요소

메시지(Message) : 통신을 하고자 하는 정보로, 텍스트, 숫자, 그림 혹은 비디오 정보 등으로 구성

전송장치(Transmission Equipment)(네트워크 장치) : 컴퓨터, 워크스테이션, 전화단말기, 비디오카메라 등 메시지를 전송하는 장치

수신장치(Receiving Equipment) : 메시지를 수신하는 장치

전송미디어(Transmission Media) : 메시지가 전달되는 실제 전송 경로, 유선, 무선

프로토콜(Protocol) : 데이터 통신과 관련된 규칙들로 구성, 통신 규약

송신 장치 : 수신 측으로 전송할 데이터를 생성해서 전송하는데 필요한 정보를 만드는 장치

수신 장치 : 송신 측에서 전송 받은 정보를 식별 가능한 데이터로 변환

전송 매체 : 송신 측에서 수신 측으로 데이터를 전송하는데 필요한 선로, 전송 받은 정보를 식별 가능한 데이터로 변환한다.

송신자 ↔ 송신장치 -전송매체- 수신장치 ↔ 수신자

동축케이블

- 유선 케이블로, 리피터 장비를 사용해 전송 거리를 늘릴 수 있다.
    - 리피터(repeater) : 신호 증폭기, 현재는 스위치에 기능이 포함되어 리피터 장비만을 생산하진 않음
- LAN, 케이블 TV 등에 사용된다.
- 감쇄 현상과 열잡음 등의 제약으로 인해 리피터 사용 필수
- 내부도체를 통해 데이터가 움직인다.

광케이블

- 감쇄 현상은 광 증폭을 통해 해결함
- 내구성이 강하고, 고품질이며 장거리 고속 전송에 적합
- 비용이 비쌈(요즘은 가격 부담이 적어져 많이 사용됨)

마이크로파와 위성통신

- 마이크로파 통신은 장거리 전송에 널리 이용되지만, Fading현상으로 통신 품질이 좋지 않은 경우도 있음
- 위성통신은 가장 넓은 통신 영역을 포함할 수 있는 통신 기술 - 항공기 등

| 미디어 | 단점 | 장점 |
| --- | --- | --- |
| 위성통신 | 초기 투자 비용이 크며, 지연 발생 | 케이블이 필요 없으며 대역폭이 넓음 |
| 마이크로파 | 초기 투자 비용이 큼 | 대역폭이 넓음 |
| 동선 | 외부 충격에 약함 | 저렴한 비용 |
| 동축케이블 | 감쇄 현상 등의 제약 | 넓은 대역폭 |
| 광케이블 | 높은 설치 비용 | 대역폭이 넓으며, 잡음에 강함 |

위성통신과 마이크로파는 무선

동선, 동축케이블, 광케이블은 유선이다. 

### 프로토콜(Protocol, 통신 규약)

네트워크에 존재하는 다양한 장치들이 데이터를 주고 받기 위해 결정한 규칙 또는 규약

- 네트워크 통신을 위한 다양한 프로토콜이 존재
- 언제, 어떻게, 어떠한 절차로 데이터를 주고 받을 것인가
- 프로토콜이 틀리면 네트워크에서 통신을 할 수 없음
- 라우터, 서버, 스위치 등 네트워크 통신 기능을 가지고 있는 장치들은 프로토콜 기반으로 데이터를 주고 받음

### 네트워크의 분류

1. 근거리통신망(LAN: Local Area Networks)
    
    한 건물 내에 국한됨(한 층, 혹은 한 건물 내)
    
2. 메트로지역통신망(MAN: Metroplolitan Area Networks)
    
    대도시 내의 LAN들을 상호 연결, 주로 광섬유 선을 Backbone Cable로 해 LAN들을 연결함
    
3. 광역통신망(WAN: Wide Area Networks)
    
    광범한 지역의 컴퓨터들을 상호 연결학좌 하는데 사용(국가, 세계 등)
    
4. 개인 네트워크(PAN: Personal Area Networks)
    
    10m 이내의 단거리 네트워크(블루투스 등이 있음)
    
    IEEE 802.15 위원회에서 표준화가 되었음
    
5. 바디 네트워크(BAN: Body Area Networks)
    
    인체를 중심으로 하는 네트워크(인체에 부착된 장치가 네트워크 통신), 예를 들어 스마트 워치 등
    

### 프로토콜의 기본 구성 요소

구문 요소

- 데이터의 부호화 및 신호의 크기, 데이터가 어떤 형식으로 표현될 것인지에 대한 요소

의미 요소

- 데이터의 특정한 형태에 대한 해석을 어떻게 할 것인가? 어떻게 동작되는가?
- 전송 조정 및 오류 발견 대처 방법 등

타이밍

- 언제 얼마나 빠른 속도로 전송할 것인가?

### Q. 컴퓨터나 스마트폰을 데이터를 받을 때 어떤 장치들이 어떤 규칙을 통해 데이터를 주고 받을까요?

A.

컴퓨터나 핸드폰 등의 무선 장치가 상호 연결을 통해 데이터를 주고 받을 수 있는 망을 네트워크라 한다. 이 때, 다양한 장치들이 사용되는데, 대표적으로 라우터, 스위치, 무선 라우터 등의 장비들이 있다. 다양한 장치들이 주고받기 위해 제시된 표준을 프로토콜이라 한다. 프로토콜만 지킨다면 어떤 하드웨어가 어떤 운영체제를 사용하든 관계없이 데이터를 주고 받을 수 있다.