### 라우터 및 스위치 설정 모드

1. 라우터, 스위치 모두 3가지 모드가 존재
    1. 사용자모드(user mode) - 제한된 명령어만 사용가능, 장비 설정 불가, Router >
    2. 관리자모드(privileged mode) - 현재 동작하고 있는 장비의 설정 내용 등을 볼 수 있음, 제한적인 설정 가능,  Router#
    3. 전역 설정모드(global configuration mode) - 장비설정 가능, Router(config)#
    4. 각 모드에서 사용가능한 명령어가 있으므로, 라우터 및 스위치 설정 시에 모드를 잘 확인해야 함
    
2. 사용자 모드에서 관리자 모드로 변경
    
    Router> enable or en
    
3. 관리자 모드에서 전역 설정 모드로 변경하기
    
    Router# configure terminal or conf t
    

→ 라우터와 스위치의 경우, 명령어 자동 완성이 지원됨

### 라우터 및 스위치 암호, 호스트 네임 등의 기본 요소 설정

1. Clock 설정
    1. *2:55:35.211 UTC Mon Mar 1 1993
        1. 시간이 맞지 않은 것을 확인할 수 있음
    2. Router# clock set 12:04:00 18 june 2022
        1. clock set으로 날짜 변경
        2. Router# show clock

1. 장치 이름 설정
    1. 시스코 장치들은 공장 출하 시 기본적으로 장치의 명칭을 이름으로 가짐
    2. 관리자가 원하는 이름으로 변경 가능
    3. hostname 명령어 사용해 변경(전역 설정 모드에서만 가능)
    
2. console 암호 - 사용자 모드로 들어가기 전에 물어보는 암호
3. Enable password - 사용자 모드에서 관리자 모드로 들어갈 때 물어보는 암호
4. VTP password - 텔넷을 사용해 접속할 때 물어보는 암호
5. 암호 설정
    1. 보안상 이유로 라우터나 스위치에서 암호를 입력 받을 때, 사용자가 암호를 입력해도 아무런 표시가 나타나지 않음
    2. 각 모드에 맞게 암호 입력하고 엔터를 누르면 됨
    3. 콘솔 암호 설정
        1. R1> en
        2. R1#config t
        3. R1(config)#line console 0
        4. R1(config-line)#password cisco
        5. R1(config-line)#login
    4. enable 암호로 cisco 설정
        1. R1(config)#enable password cisco
    5. enable secret 암호로 class를 설정
        1. R1(config)#enable secret class
        
6. 라우터 IP 설정
    1. 라우터의 LAN 인터페이스가 GigaEthernet일 경우
        1. R1(config)#interface gi0/0
        2. R1(config-if)#ip address IP 주소 서브넷 마스크
        3. R1(config-if)#no shutdown
    2. 라우터 LAN 인터페이스가 FastEthernet일 경우
        1. R1(config)#interface fa0/0
        2. R1(config-if)#ip address IP 주소 서브넷 마스크
        3. R1(config-if)#no shutdown
    3. Serail Interface가 DCE일 경우
        1. R1(config)#interface serial0/2/0(port번호는 토폴로지 참조)
        2. R1(config-if)#ip address IP 주소 서브넷 마스크
        3. R1(config-if)#clock rate ?
        4. Speed (bits per second)
        5. R1(config-if)#clock rate 56000(다른 값을 줄 수도 있음, ?를 통해 확인)
        6. R1(config-if)#no shut
        

라우터 암호를 초기화 할 때 사용하는 레지스터 값은 0X2142 입니다.

라우터 및 스위치 암호, 호스트 네임 등의 기본요소 설정

- 장치 이름 설정
    - 문자(숫자, 기호)로 시작할 수 있고, 63 글자를 넘길 수 없다.(※ 띄어쓰기 포함 불가)
- 암호 설정
    - Console 암호 : 사용자 모드로 들어가기 전에 물어보는 암호이다.
    - Enable Password : 사용자 모드에서 관리자 모드로 들어갈 때 물어보는 암호이다.
    - Enable Secret : Enable Password와 동일한 암호이나, 암호가 라우터에 저장될 때 암호화 되어서 저장되고, Enable Password와 동시에 선언되면 Enable Secret 암호가 우선순위를 가진다.
- 라우터 IP 설정
    - 라우터는 LAN 구간을 연결하는 Ethernet 구간, 라우터와 라우터를 연결하는 WAN 구간으로 나뉘어진다.
- 원격 접속 설정
    - 라우터에 직접 접근하지 않아도 원격 접속을 통해 라우터에 접근하여 설정 내용 등을 바꿀 수 있다.
    

라우터 및 스위치 설정 내용 저장 및 암호 복구

- 설정 내용 저장
    - 라우터나 스위치에 설정된 내용이 전원이 꺼져도 다시 적용되도록 NVRAM에 복사하여야 한다.
    - copy running-config startup-config 명령어를 이용하거나 write memory의 축약 명령어인 wr을 사용한다.
- 암호 복구
    - 라우터를 클릭 후 Physical 탭에서 라우터의 전원을 껐다가 켠다.
    - 롬몬 (rommon>) 모드로 들어간다.
    - 롬몬 모드에서 confreg 0x2142 명령어를 입력하고, reset 명령어를 이용하여 라우터를 다시 부팅 한다.