# 패킷 트레이서

### 패킷 트레이서란?

1. 패킷트레이서 정의
    1. 네트워크 시뮬레이션 프로그램
    2. 국내 자격증 시험은 6.2 기준, 2018년 기준 7.1.1버전까지 나옴
    3. 국내 자격증, 국내 경진대회 및 국제 경진대회가 매년 치러지고 있음
    4. CCNA 수준의 네트워크를 쉽게 디자인하고 이를 검증할 수 있음
    5. 최근 버전은 IoT까지 포함
    6. 유무선을 포함해 네트워크를 디자인하고 검증 가능
    7. 시스코에서 제공하는 프로그램이기 때문에 네트워크를 구성하는 장치들이 시스코 장비들 위주임
    8. 여러 종류의 다양한 프로토콜을 지원함
        1. IPsec, GRE, NTP(Network Time Protocol), AAA, RADIUS(인증, 인가), SNMP, CBAC(Context-Based Access Control), Zone-Based Firewall, Wireless, Routing Protocol, Redistribute 등
    
2. 패킷 트레이서의 역할
    1. 4가지의 네트워크 시뮬레이션 환경을 제공
    2. 작업공간 - 네트워크 토폴로지의 생성 및 삭제(라우터, 스위치, 모듈 등)
    3. 실시간 모드 - 실시간 패킷 업데이트, 실제 자잋와 완벽하게 동일한 설정 모드 지원
    4. 시뮬레이션 모드
        1. 실시간으로 프로토콜이 업데이트되는 것을 볼 수 있고, 패킷스니퍼 기능으로 전체적인 이벤트 리스트를 볼 수 있음
        2. OSI 7 계층에서 패킷 흐름도를 볼 수 있음
    5. 6.2 버전을 사용하는 이유
        1. IoT 기능이 필요 없음
        2. 7.1은 시스코 네트워크 아카데미 인증이 필요, 6.2는 인증하지 않아도 사용 가능

1. 패킷 트레이서의 메뉴
    1. 메뉴 막대
        1. 파일 열기, 저장, 인쇄 등 기본 명령어 수행하며 전체 메뉴 제공
    2. 주도구막대
        1. 자주 사용하는 단축 아이콘 제공
    3. 공통 도구 막대
        1. 장치 선택, 이동, 메모, 삭제, 간단한 PDU를 생성해 장치간의 Ping test도 가능
    4. 작업공간
        1. 여러 장치를 사용해 네트워크를 생성하거나 시뮬레이션을 볼 수 있음
    5. 실시간/시뮬레이션 막대
        
        실시간 시뮬레이션의 변환 버튼
        
        시뮬레이션 환경에 들어가서 패킷이 osi 7 계층에 따라 어떻게 이동되는지 확인
        
    6. 네트워크 구성 상자
        
        이 상자는 작업 공간 내에서 네트워크 장치를 선택하고 케이블을 연결할 수 있음
        
        장치 선택 배치 - 연결 - 설정
        
    
    그 외 장치 선택 상자 - 세부 장치 선택 가능
    
2. 패킷 트레이서에서 지원하는 장비
    1. 라우터 1841
        1. 시스코 1841 라우터는 ISR(Integrated Service Router)이며 10/100 이더넷 포트를 지원하고 2개의 WAN 인터페이스 슬롯을 지원함
        2. 카드 기능 + 라우터 기능, 전원 on/off
    2. 라우터 1941
        1. 시스코 1941 라우터는 1841과 같은 ISR이며, 10/100/1000 이더넷 포트를 지원함
    3. 라우터 2811
        1. ISR이며 풍부한 네트워크 모듈과 함께 10/100 이더넷 포트를 지원하고 4개의 HWIC(High-speed WAN Interface Card), VIC(Voice Interface Card) 등을 지원함
    4. 라우터 2811
        1. WIC-2T : 라우터와 라우터가 연결될 때 사용하는 모듈
        2. HWIC-2T : 라우터와 라우터가 고속으로 연결될 때 사용하는 모듈
        3. HWIC-4ESW : 라우터에 스위칭 포트를 제공하고자 할 때 사용
        4. HWIC-AP-AG-B: 라우터에서 직접 무선과 관련된 서비스를 제공할 때 사용(위의 3개는 유선인 것과 달리 얘는 무선 관련 모듈)
    5. 라우터 2901 및 2911
        1. 둘다 ISR이며, 풍부한 네트워크 모듈과 함께 10/100/1000 이더넷 포트를 지원하고 4개의 HWIC, VIC 등을 지원함
        2. 지원되는 모듈은 WIC-2T를 제외하고 앞에서 본 2811과 동일함
    6. 스위치 2950-24
        1. 시스코 카탈리스트 2950 시리즈 스위치 한 종류, L2 스위치
    7. 스위치 2950T-24
        1. 기가넷 이더넷을 지원함, Fast 이더넷 지원
    8. 2960-24TT
        1. 지능형 이더넷 스위치의 한 종류, 중급 네트워크에서 fast(100), gigabit(1000) 이더넷 지원
    9. 3560-24PS
        1. L3 라우팅 지원, fast, gigabit 이더넷 지원
    10. PC-PT
        1. 일반 데스크톱 컴퓨터를 말하며, 유선 및 무선 네트워크 카드를 지원함
            1. 전원 끔
            2. 랜카드 선택 후, 아래쪽 무선 랜카드가 있는 곳에 스크롤을 내려 랜카드 제거
    11. server-pt
        1. http, dhcp, dhcpv6, tftp, dns, syslog, aaa, ntp, email, ftp 서비스를 지원하며, 유선 및 무선 네트워크 카드를 지원함
    12. linksys-wrt300N
        1. 무선 라우터로 안테나를 장착하고 있어 무선 장치들과 통신할 때 중개하는 라우터
    13. ASA 5505
        1. 방화벽, 네트워크 보안 장치
    14. Sniffer
        1. 하드웨어 패킷 정보 분석기로, 어떤 패킷들이 얼마만큼의 통신을 하고 있는지 보여주는 장치
    

Cisco Packettracer는 네트워크 장비로 유명하며 전 세계 네트워크 장비의 60% 이상을 차지하고 있는 Cisco라는 회사에서 만든 시뮬레이션 프로그램입니다. 특히 라우터와 스위치의 설정 방법은 Packettracer 환경과 실제 장비 환경이 거의 동일합니다. 다만, 차이점이 있다면 실제 장비보다 많은 명령어를 지원해주지 못한다는 차이점이 있지만, 우리가 공부하고자 하는 CCNA 수준의 유선 및 무선 네트워크를 구축하고 실습하는데는더 없이 좋은 프로그램입니다. 특히나 패킷트레이서를 기반으로 국가기술자격 실기시험에도 활용되고 있는 공신력 있는 프로그램입니다.