# Threads & Concurrency

앞서 챕터 3까진 싱글 스레드 환경을 가정했다. 챕터 4부터는 멀티 스레드 환경을 가정한다.

### Thread

스레드란 경량 프로세스라고 생각할 수 있다. 

CPU의 이용률을 높일 수 있다. 

각 스레드는 thread ID, program counter, register set, stack를 갖는다. 

멀티 스레드 환경이 좋은 점은 클라이언트에서 계속 요청을 보내도 서버에서는 스레드 생성 한도까지 요청을 처리할 수 있다.(resume listening for additional client requests)

### Benefits

1. Responsiveness
    1. 프로세스가 유저 인터페이스를 처리하느라 blocked 되어 있을 때도 실행을 계속할 수 있다.
2. Resource sharing
    1. 스레드는 해당 프로세스의 메모리와 리소스를 기본적으로 공유한다.
3. Economy
    1. 프로세스간 context switch 보다 쓰레드간 context switch가 훨씬 가볍다.
4. Scalability
    1. CPU가 여러 개이거나 core가 여러 개인 경우 이를 잘 활용할 수 있다.

### Multicore Programming

기존 싱글 코어에서는 time sharing만으로 concurrent 처리를 했다면 멀티 코어 환경에서는 각 코어별로 time sharing은 계속하면서 parallel(병행) 처리가 가능하다. 

단 그러다 보니 어려운 점들이 있다.

1. task identifiying이 어렵다. - separate, concurrent task
2. balance(균형을 맞춰야 함) - equal work of equal value
3. Data splitting - 데이터 쪼개기가 필요
4. Data dependency - 데이터 의존성 관리도 필요함(synchronized)
5. Testing and debugging - parallel 환경에서 테스트와 디버깅이 어렵다.

### Amdahl의 법칙

Using Amdahl's Law, calculate the speedup gain of an application that has a 60 percent
parallel component for (a) two processing cores and (b) four processing cores.
(a) 1.43 (b) 1.81

### Multithreading Models

thread의 종류에는 2개가 있다. 하나는 user thread, 다른 하나는 kernel thread다.

커널 스레드는 OS에 의해 관리되고 user thread는 커널 스레드의 지원을 받는다.

user thread는 사용자 모드에서 동작하고, kernel thread는 커널 모드에서 동작한다.

user thread와 kernel thread는 반드시 생성한 process와 결합되어 있어야만 한다.

1. Many-to-One Model(user thread m : 1 kernel thread)
2. One-to-One Model(1:1)
3. Many-to-Many Model(m:n)

One-to-One model은 concurrency 측면에서 Many-to-one model 보다 훌륭하다.

### Thread Libraries

스레드를 직접 구현하는 건 병행성 컨트롤 등이 어려우니 라이브러리를 쓰는게 좋다. (스레드 생성이나 관리)

대표적으로 Pthreads(POSIX), Window threads, Java Threads가 있다. 

자바에서 멀티쓰레드 프로그래밍을 할 때는

1. Thread 클래스를 상속해 public void run() 메소드를 오버라이딩한다.
2. Runnable 인터페이스를 상속해 public void run() 메소드를 오버라이딩한다.
3. Thread 클래스 생성자의 매개변수로 Runnable 인터페이스를 상속한 객체 인스턴스를 줄 수 있다.

### Implicit Threading

더 쉽게 동시성과 병행성을 지원하는 implicit threading을 사용할 수도 있다. 

대표적으로 thread pools, fork join, OpenMP가 있다.

thread pools은 사용자 요청을 처리할 개별 스레드를 미리 생성해 풀에 넣어두고 사용한다. 쓰레드를 미리 생성해 pool에 저장해 놓기 때문에 thread 생성 시간을 절약한다.

OpenMP는 컴파일러 지시어(directive)를 이용해 병렬 처리를 한다. 병렬 처리 가능한 코드 영역을 #pragma omp parallel로 지정할 수 있다. omp_set_num_threads() 함수로 병렬 처리할 스레드 갯수를 설정할 수 있다.