# CPU Scheduling

### CPU Scheduling

여러 개의 프로세스가 동시에 메모리에 로드, concurrent하게 실행됨

→ 목적: cpu가 속도가 빨라 놀고 있음

→ interleaving(time sharing) → cpu utilization 증가 목적

프로세스를 선택해 CPU를 프로세스에 할당함

<br>

### Preemptive and Nonpreemptive Scheduling

Preemptive - 쫓아낼 수 있음

NonPreemptive - 쫓아낼 수 없음

4가지 상황을 생각해 볼 수 있다.

1. running state에서 waiting state로 프로세스를 전환할 때
    
    I/O 요청의 결과나 자식 프로세스의 종료로 wait()이 호출된 경우 
    
2. 프로세스가 종료된 때
3. running state에서 ready state로 프로세스가 전환될 때
    
    예를 들어, interrupt가 발생한 경우
    
4. waiting state에서 ready state로 전환될 때
    
    예를 들어, I/O 작업이 완료된 경우
    

1번과 2번의 경우, non-preemptive 해야 하는 상황

3번과 4번의 경우, preemptive or non-preemptive 해야 하는 상황

non-preemptive 스케줄링에선, 프로세스는 waiting state가 전환되거나 종료되어도 프로세스가 갖고 있는 cpu를 뺏을 수 없다.

preemptive 스케줄링에선, 프로세스가 갖고 있는 cpu를 뺏을 수 있다.

<br>

### Dispatcher

디스패처는 CPU 스케줄러에 의해 선택된 프로세스에게 CPU core의 통제권을 넘긴다. 

디스패처는 다음과 같은 기능을 갖고 있다.

- 한 프로세스에서 다른 프로세스로 context switch
- user mode로의 전환
- 프로그램을 계속 실행하기 위해 user program에서 적당한 위치로 점핑!

디스패처는 context switch 때마다 일을 하기 때문에 그만큼 속도가 빨라야 한다.

고로 dispatch latency가 중요하다. 

context switch의 수는 vmstat 커맨드를 이용해 확인할 수 있다.

<br>

### Scheduling Criteria

- CPU utilization(CPU 이용률)
- Throughtput - 처리량
- Turnaround time - 프로세스 실행부터 끝나는 시간
- Waiting time - ready queue에 있던 시간
- Response time - 첫번째 응답까지의 시간

<br>

## Scheduling Algorithms

### FCFS(First Come First Served) - non-preemptive

convoy effect - 실행 시간이 긴 프로세스 하나 때문에 모든 프로세스가 기다리는 상황

### SJF(Shortest Job First) - preemptive or non-preemptive

CPU burst가 작은 프로세스에 CPU를 할당한다. 

이론상 가장 효율적인 방식의 알고리즘이다.

문제는 구현할 방법이 없음 → 어떤 프로세스가 CPU burst가 작은지 미리 알 방법이 없다.

쌓인 데이터를 이용해 지수적 평균을 내서 다음으로 CPU burst가 작은 프로세스를 예측하는 등의 방법을 쓰기도 한다.

ready queue에 새로운 프로세스가 도착한 경우 → non-preemptive

이전 프로세스가 여전히 실행중인 경우 → preemptive

가끔 shortest-remaining-time-first 스케줄링이라고 부르기도 함

### Rount-Robin Scheduling - preemptive

RR = FCFS + preemptive

time quantum을 이용해 그 시간에 도달하면 다른 프로세스로 cpu 통제를 넘긴다.

종종 waiting time이 길다. → 더 상세히 얘기하면 프로세스 간 context switch로 dispatch latency도 고려해야 하기 때문이다.

time qunatum에 상당히 의존적인 알고리즘으로 turnaround time 등의 척도도 이에 굉장히 의존적이다.

### Priority Scheduling -  preemptive or non-preemptive

프로세스에 우선순위를 부여하고 그에 맞게 CPU를 할당한다. 

이 스케줄링의 문제는 starvation(indefinite blocking)이 발생할 수 있다는 점이다.

해결하기 위해 aging 기법을 이용하는데, 오래 기다린 프로세스에 우선권을 줘서 처리한다.

### Multilevel Queue Scheduling

우선순위에 따라 큐를 따로 두고 프로세스를 처리한다.

프로세스는 아래로 갈수록 우선순위가 낮아진다.

- real-time process(가장 1순위 처리)
- system process
- interactive process(user interface ...)
- batch process(가장 나중에 처리)

### Multilevel Feedback Queue Scheduling

위에 스케줄링에서 aging 기법을 더했다.(starvation 문제 해결)

time quantum을 두고 일정 시간을 지난 프로세스는 FCFS로 넣어 처리한다.

<br>

## Thread Scheduling

현대 OS는 사실상 스레드 스케줄링을 하지 프로세스 스케줄링을 하지 않는다.

그 중에서도 kernel thread를 주로 관리한다. 

user thread는 스레드 라이브러리로 관리해 kernel thread는 이에 신경 쓰지 않는다.

### Real-time Scheduling

아예 다른데, 주어진 시간 내에 task를 완수할 수 있어야 real-time이라고 한다.

soft real-time system과 hard real-time system이 있다.

soft는 프로세스 실행을 보장하지 않고 hard는 실행을 보장한다.
