# Synchronization Examples

## Classic Problems of Synchronization

동시성 제어에 있어서 동기화 문제의 예시를 확인해보자.

### The Bounded-Buffer Problem

전 챕터에서도 봤던 producer-consumer 문제다. 

n개의 버퍼가 있다고 가정하고 각 버퍼에는 한개만 담을 수 있다고 가정하자.

생산자와 소비자 프로세스가 아래 자료구조를 공유한다.

```
int n;
semaphore mutex = 1;
semaphore empty = n;
semaphore full = 0
```

mutex는 binary 세마포어로 상호 배제를 보장하고 값이 1로 초기화된다. 

empty와 full 세마포터는 각각 빈 버퍼와 가득찬 버퍼 갯수를 표시한다. empty 세마포어는 n으로 초기화되고, full 세마포어는 0으로 초기화된다.

생산자 프로세스부터 코드로 확인해보자.

```
while (true) {
	// item을 생산함
	wait(emtpy); // buffer가 빌 때까지 기다림
	wait(mutex); // 임계영역에 프로세스가 1개만 들어갈 수 있게 기다림
	...
	// buffer에 item을 넣음
	...
	signal(mutex); // 프로세스가 끝나면 mutex 반납함
	signal(full); // consumer에게 item을 가져가라고 알림(버퍼 가득 찼다고 알림)
}
```

소비자 프로세스를 코드로 확인해보자.

```
while (true) {
	wait(full); // signal(full)을 기다림, 즉 생산자가 signal(full)을 하면 받음
	wait(mutex); // 생산자와 마찬가지로 임계영역에 프로세스가 1개만 들어갈 수 있게 기다림
		// buffer에서 item을 제거
	...
	signal(mutex); // mutex 반납
	signal(empty); // buffer가 빈 사실을 알림
	...
	// 꺼내온 item을 소비한다
}
```

### The Readers-Writers Problem

동시에 실행되는 몇 개의 프로세스가 같은 db를 공유한다고 생각해보자. 몇몇 프로세스는 db를 읽기만 할 것이고, 몇몇 프로레스는 수정하려고 할 거다. 이걸 reader, writer로 구분해보자.

프로세스가 reader만 있다면 아무 문제가 없을 거다. 하지만 writer인 프로세스 몇 개가 동시에 같은 db에 접근한다면, 문제가 발생하겠지?

이런 문제가 발생하지 않게 하려면 db를 수정하는 중에는 다른 프로세스가 접근할 수 없게 막아야 한다.

이런 동기화 문제를 readers-writers 문제라고 한다. 

문제를 해결하기 위해 먼저 첫 번째 방법은 writer가 공유 객체를 쓸 수 있는 권한을 얻지 않는 한 reader는 대기하지 않게 한다. , writer가 대기하고 있는 한 reader는 데이터를 읽기 위해 다른 reader를 기다릴 필요가 없다. 

두 번째 방법은 writer가 준비되면 가능한 빨리 데이터 쓰기를 수행한다. writer가 대기중일 때는 새로운 reader가 읽을 수 없게 한다.

위 해결방법의 문제는 starvation이 발생한다는 점이다. 

첫 번째 방식은 writer에 기아현상이 발생할 수 있고 두 번째 방식은 reader에 기아현상이 발생할 수 있다. 

고로 여기서 좀 더 해결하기 위해 아래와 같은 자료구조를 reader 프로세스에서 공유한다.

```
semaphore rw_mutex = 1;
semaphore mutex = 1;
int read_count = 0;
```

rw_mutex는 writer 프로세스와의 상호배제를 위해 사용한다. 또한 첫 번째와 마지막 reader가 임계 영역에 들어가거나 나갈 때에도 사용된다. 단, 다른 reader가 임계 영역에 있는 동안 들어갔나 나갔다 할 때는 사용하지 않는다. 

mutex는 read_count가 변경되어도 상호 배제를 보장하기 위해 사용한다.

read_count는 reader의 개수를 표시해 얼마나 많은 프로세스가 현재 object를 읽으려 하는지를 표시한다.

writer 프로세스 코드를 확인해보자.

```
while (true) {
	wait(rw_mutex); // reader 프로세스가 다 끝날 때까지 기다림
	...
	// writing 
	...
	signal(rw_mutex); // writer 프로세스 끝났다고 표시
}
```

reader  프로세스 코드를 확인해보자

```
while (true) {
	wait(mutex); 
	read_count++; 
	if (read_count == 1)
		wait(rw_mutex); 
	signal(mutex); 
	...
	// reading
	...
	wait(mutex);
	read_count--;
	if (read_count == 0)
		signal(rw_mutex);
	signal(mutex);
}
```

writer가 임계 영역에 들어가면 n개의 reader 프로세스는 기다리게 된다. 1개의 reader가 rw_mutex에서 기다리고 n-1개의 reader가 mutex에 줄지어 대기하게 된다. 

writer가 signal(rw_mutex)을 호출하면 대기하던 reader 프로세서나 다른 대기중인 writer 프로세스가 시작되는데 선택은 스케줄러가 하게 된다.

reader-writer 문제는 reader-writer lock이라는 방법으로 해결한다. 이미 api로도 나와 있다. read 던 write 접근이든 lock 모드를 둔다. 프로세스가 공유 데이터를 읽으려 하면 reader-writer lock에 read mode에 요청한다.

프로세스가 변경하려고 하면 write mode를 요청한다. 

read-mode는 여러 프로세스가 동시에 실행되기도 하나 wirte-mode는 오직 한 프로세스만 exclusive access를 한다. 

### The Dining-Philosophers Problem

5명의 철학자가 한 테이블에 있고 5개의 젓가락 밖에 없을 때 발생하는 동기화 문제다. 

철학자들은 먹거나 생각하거나에 인생을 다 쓴다고 가정한다.

이 경우 쉽게 발생할 수 있는 문제는 deadlock과 starvation 문제다. 

해결하는 방법을 생각해보자.

1. 세마포어 해결책
    
    각 젓가락에 세마포어를 붙여보자. 철학자가 배고파서 젓가락을 잡으려 하면 wait()을 호출하고 다 먹고 젓가락을 내려놓을 때는 signal()을 호출한다고 하자. 
    
    공유되는 데이터는 아래와 같다.
    
    ```
    semaphore chopstick[5];
    ```
    
    모든 젓가락은 1로 초기화된다.
    
    코드는 아래와 같다.
    
    ```
    while (true) {
    	wait(chopstick[i]); 
    	wait(chopstick[(i+1) % 5]);
    	...
    	// 먹기
    	...
    	signal(chopstick[i]); // 다 먹고 내려놓기
    	signal(chopstick[(i+1) % 5]);
    	...
    	// 생각하기
    	...
    }
    ```
    
    이 경우 옆에 2명이 동시에 먹진 않지만 deadlock이 발생할 수 있다.
    
    5명이 동시에 배고파서 동시에 왼쪽 젓가락을 잡으려고 한다면 어떨까?
    
    모든 젓가락이 0일 거고 젓가락을 잡으려고 하지만 계속 기다리게 된다.
    
    deadlock 문제를 해결하는 방법은 몇 개가 있다.
    
    - 철학자를 4명만 두자
    - 양쪽(개인 기준 왼쪽과 오른쪽) 젓가락을 사용할 수 있을 때만 젓가락을 잡을 수 있게 하자
    - 비대칭 해결방식을 쓰자 - 소수(odd numbers)의 철학자만 젓가락을 잡게 하자.
    
    이렇게 deadlock을 해결해도 starvation 문제가 발생할 수 있다. 
    
    즉, deadlock을 해결방법으로 starvation 문제까지 방지할 수 없다.
    
2. Monitor 해결책
    
    enum으로 state 3개(Thinking, Hungry, eating)을 두고, 철학자의 상태를 나타내는 condition self[5]를 둔다. 
    
    이 부분은 생략(나중에 다시 보자)