# Deadlocks

데드락은 모든 프로세스가 다른 프로세스가 해야하는 일을 서로 계속 기다리는 상황에 발생한다.

### Deadlock Characterization

필요 조건

1. Mutual exclusion - 최소 한 개의 자원은 반드시 nonsharable 상태여야 한다.
2. Hold and wait - 스레드는 최소 한개의 자원을 갖고 다른 프로세스가 들고 있는 자원을 기다려야 한다
3. No preemption - 자원은 중간에 뺏어갈 수 없다. 
4. Circular wait -스레드들은 다른 스레드의 자원을 원형으로 돌아가면서 요청한다

### Resource-Allocation Graph(RAG)

데드락을 좀 더 명확하게 표현하기 위해 RAG를 활용한다. 

vertices V, edges E로 구성된다. 

V는 2가지 타입으로 나뉘는데 하나는 활동중인 쓰레드고, 다른 하나는 자원 타입이다. 

Thread(i) → Resource(i) 가 자원을 요청하는 거고 (request edge)

Resource(i) → Thread(i) 가 자원을 할당받음을 표시한다.(assignmnent edge)

RAG 가 원형을 그리는 사이클인게 반드시 데드락임을 뜻하지는 않는다.(케바케)

### Methods for Handling Deadlocks

1. 데드락이 없는 것처럼 행동하자
2. 아니다 그래도 피할 수 있는 방법은 있다
3. 그냥 있는 걸 인정하고 발견하면 처리하자

### Deadlock Prevention(2번 방법)

교착 상태의 4가지 조건 중 한 개라도 무너뜨려 보자. 

- Mutual Exclusion
    - 공유 자원이 여러 작업들에 의해 점유될 수 있다면 교착상태를 막을 수 있지 않을까?
    - 하지만 mutal-exclusion 조건을 부정해도 데드락을 방지할 수 없다.
    - 몇몇 자원이 본질적으로 nonsharable하기 때문이다.
    
- Hold and wait
    - 스레드가 요청하더라도 점유한 자원이 없을 때만 자원을 할당 받을 수 있게 하자
    - 위 방법의 문제는 잘 사용되지 않는 자원은 긴 시간 동안 사용되지 않아 자원 이용률이 떨어진다.
    - 반대로 자주 사용되는 자원은 starvation이 발생할 수 있다.
    - 다른 방법으로, 스레드는 실행되기 전에만 자원을 요청하고 할당받을 수 있다.
    - 하지만 자원 요청이 동적으로 발생하기 때문에 실행하기 어려운 방법이다.

- No Preemption
    - 한 스레드가 자원을 들고 있는 상태에서 당장 할당하지 못하는 다른 자원을 요청하면 해당 스레드가 들고 있는 모든 자원을 뺐는다.
        - 뺏은 자원은 기다리고 있는 스레드들에게 나눠준다.
        - 그리고 해당 스레드는 다시 전의 자원들을 얻게될 수 있으면 재시작시킨다.
    - 이 방법 대신 한 스레드가 요청하면 먼저 줄 수 있는지 체크한다.
        - 줄 수 있으면 할당하고, 아니면 추가 자원을 기다리고 있는 다른 스레드를 찾는다.
        - 그렇게 기다리는 스레드가 갖고 싶어하는 자원을 가져오고 요청 스레드에게 할당한다.
        - 자원을 뺏긴 스레드는 돌려받을 때까지 기다린다.
    - 이런 방법의 문제는 쉽게 저장되고 복구되는 자원에나 가능하다는 점이다. 예를 들어 CPU 레지스터나 데이터베이스 트랜잭션 같이 말이다.
    - mutex lock이나 세마포어 같은 자원에는 적용할 수 없다.
    
- Circular Wait
    - 각 자원의 우선순위를 지정해 순환대기를 제거할 수 있다.(increasing order)
    - 우선순위에 따라 자원을 요청 받을 수 있게 한다.
    - 그나마 쓸만한 방법이다.
    - 문제는 우선순위만 뒀다고 해서 데드락이 해결되는 건 아니고, 다른 종류의 작업에는 통하지 않는다.
    

## Deadlock Avoidance

위에 나오던 알고리즘은 순환 대기를 막는 방법 외에 대부분 의미가 없다. 데드락 발생 조건 4개 중 하나만 막아보려고 했던 시도였는데 별로 결과가 좋지 않고 side effect가 많았다. - device 이용률 떨어짐 등

고로 Deadlock Avoidance를 고려해보자. 

request를 받기 전에 미래에 발생할 수 있는 deadlock을 먼저 생각해보자.

이걸 생각해내려면 추가적인 정보가 필요한데 resource가 어떻게 요청되는지를 알아야 한다.

예를 들어, R1, R2 자원 2개가 있고, P가 R1을 보유하면서 R2를 요청한다. 이 상태에서 Q는 R2를 보유하면서 R1를 요청하면 데드락 상태에 빠지게 된다. 

이 요청 상황에서 데드락이 발생할 상황을 미리 판단해 없을 것 같으면 자원을 주고 아니면 안 주는 식이다. 판단하기 위한 선행 정보로 요청 가능한 자원의 최대 개수, 자원 할당 상태, 할당할 수 있는 자원의 수, 가능한 자원의 수 등이 필요하다.

### **Safe State 정의**

어떤 리소스를 쓰레드의 최대치까지 할당할 수 있는 상태를 말한다. 즉, 데드락이 발생하지 않는 안전지대를 의미한다. 데드락이 발생하지 않는 쓰레드 순서를 safe sequence라고 하고 이걸 찾는게 deadlock avoidance 알고리즘의 핵심이다. 

기본 개념을 먼저 살펴보자. 

unsafe 상태에 있어도 데드락이 발생할 수도 있고 아닐 수도 있다. 그래도 safe state일 때는 데드락이 발생할 수 없는 deadlock free 상태다. 데드락은 unsafe 상태에서만 존재한다.

모든 unsafe 상태가 데드락을 발생시키진 않지만 발생시킬 가능성이 있으니 이걸 피하자는게 avoidance 알고리즘이다. 이 알고리즘은 single instance인 경우와 multiple instances인 경우로 나뉘게 된다.

알고리즘의 가장 간단한 아이디어는 unsafe 상태에 절대 가지 못하게 하고 항상 safe 상태에 머무르게 하자는 것이다. 초기의 시스템은 safe 상태이다. 

자원 요청이 올 때마다 데드락이 발생할 거 같으면 reject, 발생할 가능성이 없으면 허용한다.

### RAG - single instance

RAG를 다시 생각해보자. 이 경우 인스턴스가 1개일 때는 잘 작동한다.

여기에 claim edge를 추가해보자.(Ti가 Rj를 언젠가 요청할 것이다~ 그러니 자원을 줘도 되나? 라고 물어보는 걸 claim edge라고 생각하면 된다.)

cycle이 존재할 거 같으면 데드락이 발생할 거 같으니 자원 요청을 거절하고 cycle이 없을 것 같으면 허용한다.

근데 RAG는 multiple instance 상황에선 쓸 수 없다.

그래서 나온게 Banker’s Algorithm이다.

### Banker’s Algorithm

- 자료 구조
    - 스레드 개수 n
    - resource type의 개수 m
    - Available : 가능한 resource type의 vector
    - Max : 각 스레드가 앞으로 요청할 resource instance의 최대 개수
    - Allocation : 현재 할당된 리소스 개수
    - Need: 앞으로 요청할 자원(현재 갖고 있는 자원이 아닌)
        - Need = Max - Allocation
    

Safe algorithm

1. work는 avaiable로 초기화, finish vector는 모두 false로 초기화하고 i가 0부터 n-1까지 반복문을 돈다.
2. finish가 false && need(i) ≤ work 인 경우 3번 실행
3. work = work + allocation & finish(i) = true
4. 모든 finish가 true면 끝