# 문제 해결 접근법

### 알고리즘이란

특정 작업을 달성하기(문제 해결) 위한 과정이나 일련의 단계를 말한다.

### 왜 알아야 할까?

프로그래밍의 모든 작업엔 일종의 알고리즘이 포함되어 문제를 해결할 수 있기 때문이다. 또한 인터뷰에서도 많이 활용하기 때문이다. 

### 어떻게 더 잘 이해할 수 있을까?

1. 문제 해결을 위한 계획을 세우자
    1. 문제에 접근하는 방법 - 문제를 세분화하자
2. 일반적인, 특히 면접에서 자주 다루는 평균적인 문제를 마스터하자.

## 문제 해결 방법

### 1단계 : 문제를 이해하기

1. 나의 말로 문제를 바꿔서 얘기해보자.
2. 문제의 input 이 무엇인가
3. 해결방법의 output은 무엇인가
4. ouput을 input으로 결정할 수 있나? 그렇지 않다면 문제 해결을 위해 정보가 충분한지?
5. 어떻게 이 문제 해결을 위한 일부 중요한 데이터를 어떻게 지정할 수 있을까
    1. 무엇이 중요한지?

위의 5가지는 면접관에게 질문을 받을 수도 있으니 설명할 수 있어야 한다. 

### 2단계 :  구체적인 예시를 떠올려보자

문제를 이해할 때 구체적인 예시를 떠올리는게 도움이 된다. 

### 3단계 : 세부 분석

- 수도코드를 쓰면서 문제를 세분화해보자.
- 어떻게 문제를 해결하는지 과정을 보여줄 수 있다.

### 4단계 :  해결 또는 단순화

문제를 해결할 수 없다면 단순화시켜 작은 문제부터 해결하자. 

한 번에 모든 문제를 해결하려고 하면 어려운 부분에 가로막혀 진도를 나가지 못한다. 설령 가로막는 부분이 있더라도 후에 수정하는 걸 염두에 두고 가능한 작업을 수행하기 위해 코드를 작성하는 편이 좋다. 

### 5단계 : 되돌아보고 리팩토링하기

코드가 제대로 작동하는 것 이상으로 코드를 되돌아보고 리팩토링 해보자. 

향상시키기 위해 노력을 하자. 

코드를 한 줄 씩 읽으면서 더 나은 방법이 없는지 생각해보자.

같이 생각해볼만한 포인트는 아래와 같다.

- 해결 방법 외에 다른 생각나는 접근 방법이 있는지?
- 앞서 생각하지 못한 다른 방법을 적용할 수 있는지?
- 한 눈에 코드가 이해할 수 있는지?
- 해결책이 얼마나 직관적인지?
- 코드 편집기 내용을 종이나 화이트보드에서 봐도 이해할 수 있을지?
- 결과나 방법을 다른 문제에도 적용할 수 있는지?
- 해결책의 성능을 향상 시킬 수 있는지?
    - 시간 복잡도나 공간 복잡도 중
- 회사에 근무하는 경우라면,
    - 회사 코드 컨벤션에 따라 코드를 작성하는지?
    - 언어의 규칙에 따라 작성했는지?
    - indent는 잘 지켰는지?

문제를 해결할 때마다 이 해결책이나 이 문제가 이전에 접했던 다른 문제와 유사한 점이 있는지 자문해보는 것이 좋다.

### Recap

어려운 문제를 맞닥트린 적이 있다면, 특히 면접에서는 반드시 문제를 이해하는 것부터 시작해서 한 두 가지 예시를 살펴보시기를 강력히 추천드립니다.

면접관이 여러분의 말을 듣고 과정에 들어올 수 있도록 크게 이야기하세요.
수행하는 작업, 문제를 세분화하는 것, 단계를 작성하는 것을 면접관에게 확실히 인지시킨 후 문제를 해결하고 가능하다면 코드를 되돌아 보고 리팩토링하시기 바랍니다.

솔직히 말해 이 모든 과정은 면접 상황뿐만 아니라 현실에서도 똑같이 중요합니다.

그래도 여러분 대부분 면접에 신경을 쓰실 테니 그에 맞춰 준비하도록 하겠습니다.
문제 해결에 관한 싱거운 부분이었지만 일종의 접근 방법으로써 여러분이 스스로를 정신적으로 대비시키기 위해 취할 수 있는 단계입니다.

다음으로 코드에 대한 몇 가지 패턴을 살펴보겠습니다.
유용한 해결책을 위한 몇 가지 prototype과 blueprint가 있습니다.
모든 종류의 문제에 적용할 수 있어서 현실에서 훨씬 유용하리라고 생각합니다.