### 오늘 TIL 3줄 요약

- 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다. 

- 모르는 것에서 멈추지 말자.

- 이 업계는 놀랄 만큼 다양한 기회를 주니 주도적으로 행동해 기회를 잡아라.

​

​

### TIL (Today I Learned) 날짜

2022.03.19

​

​

### 오늘 읽은 범위

1장. 실용주의 철학

​

​

### 책에서 기억하고 싶은 내용

- 이 업계는 여러분에게 놀랄 만큼 다양한 기회를 준다. 주도적으로 행동해서 그 기회를 잡아라.
- 실용주의 철학의 초석 중 하나는 자식과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다.
- "잘 모르겠어요" 라고 말했다면, 꼭 바로 이어서 "하지만 알아볼게요" 라고 말하라. 모른다는 것을 인정하더라도 전문가답게 책임을 지는 좋은 방법이다.
- 깨진 창문을 내버려 두지 말라. 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 등이 모두 깨진 창문이다.
- 돌맹이를 내와야 할 때다. 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아라. 그리고 그걸 잘 개발하라.
- 주변을 살피고 의식하는 습관을 들여라.
- 사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다.
- '기능 블로트(feature bloat)' 함정을 조심하자.
- 지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다. - 밴자민 프랭클린
- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라. 다른 언어는 동일한 문제를 다르게 푼다.
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라.
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라.
- 수업을 들어라.
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라.
- 다른 환경에서 실험해 보라.
- 요즘 흐름을 놓치지 말라.
- 답을 모르는 상태에서 멈추지 말라. 답을 찾기 위한 개인적인 도전으로 생각하라. 주위에 물어보라. 웹을 검색해 보라. 사용자용 문서뿐 아니라 학술 자료도 찾아보아야 한다. 스스로 답을 찾지 못하겠거든 답을 찾아줄 수 있는 사람을 찾아라. 중단하지 말라. 다른 사람과 이야기함으로써 개인 네트워크를 구축하는 데 도움이 되기도 하고, 답을 찾는 도중에 별로 관련이 없어 보이는 문제에 대한 해답을 찾아서 놀라는 일도 생길 것이다.
- 왜냐고 5번 묻기
- 누구에게 이익이 되나?
- 어떤 맥락인가?
- 언제 혹은 어디에서 효과가 있을까?
- 왜 이것이 문제인가?
- 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가는 모두 중요하다.

​

​

### 오늘 읽은 소감

​

- 밴자민 프랭클린의 명언이 아주 잘 와 닿았다. 
- 답을 모르는 상태에서 끝내는 경우가 많았는데 모르면 옆 사람을 잡아서라도 해결을 하라는 말이 인상깊었다. 사수님을 잘 괴롭혀봐야겠다는 다짐이 생겼다.
- 나는 자바로 백엔드를 개발하면서 자바스크립트 공부를 같이 했었는데 주변에서 너무 언어를 여러 개를 공부하는 거 아니냐는 얘기를 많이 들었었다. 새로운 언어를 배우는 이유에 대해서 설명해준 게 참 좋았다. 작년 한 해만 파이썬, 자바스크립트, 자바를 학습 했고 올해는 코틀린을 공부 하면서 보내고 있다. 새로운 언어를 학습하는 것도 분명히 도움이 된다.
- 작은 요구사항부터 꾸준히 점점 키워 나가는 것이 중요하다고 생각했다. 이걸 잘 하기 위해 주변을 잘 살피는 습관이 도움이 될 것 같다. 