# TIL (2022.04.04)

### DAY 13

**🔖  오늘 읽은 범위 : 8장 프로젝트 전에**

---

<aside>

💡 **책에서 기억하고 싶은 내용**

</aside>

### Topic 45 요구 사항의 구렁텅이

- 완성이라는 것은 더 이상 더할 것이 없을 때가 아니라, 더 이상 뺄 것이 없을 때 달성되는 것이다.
- 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다.
- 정확한 명세라는 것은 거의 불가능하다고 볼 수 있다.
- 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다.
- 신입 개발자들이 자주 범하는 실수는 이런 **요청 사항을 받았을 때 바로 해결책을 구현해 버리는 것이다.**
    - 최초의 요청은 궁극적인 요구 사항이 아닐 수 있다.
    - 의뢰인은 인식하지 못할 수도 있지만, 의뢰인의 요청 사항은 사실 함께 탐험을 떠나자는 초대장이다.
- 요구 사항은 피드백을 반복하며 알게 된다.
- 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.
- 요구 사항 문서는 계획을 위한 것이다. 의뢰인을 위한 것이 아니다.
    - 좋은 요구 사항은 추상적이다.
    - 요구 사항을 기술할 때는 사업에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 표현이 최고다.

### Topic 46 불가능한 퍼즐 풀기

- 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라
- 풀리지 않는 문제와 마주쳤다면 생각해 볼 수 있는 모든 해결 경로 후보를 눈앞에 나열해 보라.
- 제약을 범주별로 나누고 우선순위를 배겨라.
- **딴짓을 한 사람이 의식적으로 노력한 사람보다 복잡한 문제 해결 과제를 더 잘 해냈다.**

이런 질문을 던져 달라고 부탁하라.

- 왜 이 문제를 풀고 있는가?
- 문제를 풀어서 얻는 것이 무엇인가?
- 풀려고 하는 문제가 특수한 경우에 해당하는가? 특수한 경우를 없앨 수는 없나?
- 관련된 문제 중에 여러분이 풀 수 있는 더 간단한 문제는 없나?

- 관찰을 할 때, 행운은 준비된 사람에게 찾아온다.

### Topic 47 함께 일하기

- **늘 혼자서 프로그래밍하고 있다면 짝 프로그래밍을 시도해 봐도 좋을 것이다. 처음에는 어색할 테니 한 번에 두어 시간씩 최소 2주만 해보라.**
- 새로운 아이디어를 모아야 하거나 골치 아픈 문제를 분석해야 한다면 몹 프로그래밍 시간을 가져봐도 좋을 것이다.
- 몹 프로그래밍을 ‘실시간 코딩을 곁들인 밀접한 협업'이라고 생각해도 될 것이다.

짝 프로그래밍에서 기술적인 면 외에 인간적인 측면도 신경 써야 한다.

가장 먼저 고려할 만한 몇 가지 팁을 적어 보았다.

- 코드를 짜는 거지 자아를 쌓는 것이 아니다. 누가 가장 똑똑한지 겨루는 것이 아니다.
- 소규모로 시작하라. 네다섯 명과 몹을 만들어 보거나, 짝 프로그래밍을 짧게 몇 번 해보는 것으로 시작하라.
- 코드만 비판하고 사람을 비판하지 말라. “넌 틀렸어" 보다는 “이 부분을 한 번 볼까요?”가 훨씬 듣기 좋다.
- 다른 사람의 관점을 듣고 이해하려고 노력하라. 다른 것은 틀린 것이 아니다.
- 자주 회고를 하라. 그래서 다음번에 시도하거나 개선할 점을 찾아라.

- 코드에 혼자 들어가지 말라.

### Topic 48 애자일의 핵심

- 애자일은 명사가 아니다. 애자일은 무언가를 하는 방식이다.

우리가 제안하는 애자일하게 일하는 방법은 다음과 같다.

- 여러분이 어디에 있는지 알아내라.
- 도달하고 싶은 곳을 향하여 의미 있는 발걸음을 가능한 한 작게 옮겨라.
- 어디에 도착했는지 평가하고, 망가트린 것이 있으면 고쳐라.

- 애자일이 전반벅으로 작동하게 하려면 **좋은 설계**를 만들어야 한다.
- 좋은 설계는 무언가를 바꾸기 쉽게 하기 때문이다.
- 바꾸기 쉽다면 모든 층위에서 아무런 주저 없이 문제를 바로 잡을 수 있을 것이다.
- 이것이 애자일이다.

<aside>

🤔 **오늘 읽은 소감**

</aside>

- 가장 와닿은 점은 요청 사항을 받았을 때 해당 요청 사항을 그대로 해결해 구현한다는 점이었다.
    - 내가 지금 그러고 있어서 이게 실수라는 생각을 못했다.
    - 그리고 또 재밌는게 하다 보면 요청 사항이 꼭 정답은 아닐 때가 있어서 중간중간 기획자와 커뮤니케이션이 생기기도 한다.
    - 사수님이 해주신 말씀이 생각난다.
        - 서인님, 기획자가 한 요구사항이 틀릴 수도 있어요. 그러니까 하다 보면 틀리다고 생각하거나 이거 왜 이렇게 됐지 라고 생각하는 건 바로바로 얘기를 하시는게 좋아요!
        
- 두 번째로 공감된 점은 딴짓 하는 사람에 대한 얘긴데 이게 사실 나다.
    - 요구사항이 복잡해지면 잠깐씩 머리를 아예 쉬는 편이다. 이건 원래 공부할 때부터 습관이 이랬다.
    - 한참 푹 쉬다가 가끔씩 생각을 한다. 그러다 보면 어느 순간 아!! 이렇게 해야겠다 하는 때가 온다.
    - 그럴 때 미친듯이 버닝하며 반짝 떠오른 생각을 정리한다.
    - 정리한 내용이 잘 이해를 하고 그걸 바탕으로 코딩을 한다.
    - 책에 이런 내용이 적혀 있는게 재밌었다. 이건 약간 일종의 암묵지 같은 느낌이 있다.
    
- 짝 프로그래밍 하고 싶다. 어떻게, 누구와 시작할 수 있을까?
    - 프론트와 해야 하는 건가? 같은 백엔드 개발자와 하는 걸까?
    - 어떤 내용을 갖고 해야 하는 걸까?
    
- 애자일은 결국 변하기 쉬운 설계가 기반이 되야 할 수 있는 것이다.