# TIL (2022.04.06)

### DAY 14

**🔖  오늘 읽은 범위 : 9장 프로젝트 전에**

---

<aside>

💡 **책에서 기억하고 싶은 내용**

</aside>

### Topic 49 실용주의 팀

- 작고 안정적인 팀을 유지하라
- 팀 전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다. 사소한 결점을 아무도 고치지 않고 놔두어서는 안 되고, 반드시 제품의 품질에 책임을 져야 한다.
- 품질은 애초에 제품에 포함된 것이지 나중에 덧붙이는 것이 아니다.
- 팀은 개인보다 더 삶은 개구리가 되기 쉽다. 이에 맞서야 한다.

- 새로운 기능을 만드는 것 외에도 해야 할 들이 있다.
- 예를 들어, 다음과 같다.
    - 구형 시스템 유지 보수
    - 프로세스 회고와 개선
    - 새로운 기술 탐험
    - 학습 및 기술 갈고 닦기

- 같은 팀에 속한 개발자끼리 서로 대화를 해야 한다는 것은 당연하다.
- 팀이 하나로 의사소통하게 도와주는 간단한 마케팅 비결이 있다. 프로젝트를 시작할 때 이름을 지어주는 것이다. 유별난 이름이라면 더 좋겠다. (애완용 쥐, 양을 잡아먹는 앵무새, 만화 캐릭터 등등)
- 바보같이 들리겠지만 팀은 정체성 확립의 기반을 얻을 것이고, 세상은 여러분의 작업과 관련해서 기억할 만한 뭔가를 얻게 될 것이다.
- DRY를 지키려면 서로 관심을 유지하라

- 일관성과 정확성을 모두 보장하는 확실한 방법은 팀이 하는 모든 일을 자동화하는 것이다.
- 자동화는 모든 프로젝트 팀에게 필수 불가결한 요소다. 도구 제작 역량을 팀 내에 꼭 갖추어서 프로젝트 개발과 서비스 배포를 자동화하는 도구를 만들고 적용하라.

### Topic 50 코코넛만으로는 부족하다.

- 유행하는 것이 아닌 실제로 맞는 것을 사용하라.
- 만병통치약은 아무 병도 고치지 못한다.
- 제품을 몇 년에 한번꼴로 출시하고 있다면, 주기를 몇 달에 한 번으로 줄이도록 노력해 보라. 몇 달에서 또 몇 주로 줄여 보라. 4주 단위 스프린트를 2주로 줄여 보라. 2주에서 1주로도 줄여 보라. 그리고 하루로, 마지막으로는 필요할 때마다 출시하는 것을 목표하라.
- 사용자에게 필요할 때 제공하라.
- 하지만 우리 말을 곧이곧대로 받아들이지는 말라. 직접 이런 접근 방법들을 조사하고 시도해 보라. 하지만 지나치지 않도록 주의하라. 특정 방법론에 과도하게 투자하면 다른 대안을 보지 못하게 될 수도 있다.

### Topic 51 실용주의 시작 도구

- 버전 관리 시스템으로 빌드, 테스트, 릴리스를 운용하라
- 일찍 테스트하고, 자주 테스트하라. 자동으로 테스트하라.
- 모든 테스트가 끝날 때까지는 코딩이 끝난 게 아니다.
    - 단위 테스트, 통합 테스트, 유효성 평가 및 검증 테스트, 성능 테스트, 테스트를 테스트하기
    - 버그를 심어 놓고 테스트를 테스트하라.(카오스 몽키 등)
- 코드 커버리지만 올리지 말고 상태 조합을 테스트하라.

### Topic 52 사용자를 기쁘게 하라

- 모든 팀 구성원이 사용자가 기대하는 바를 완전히 이해해야 한다.
- 결정을 내릴 때면 이런 선택이 사용자의 기대에 더 가깝게 가는 길인지 생각하라.
- 이런 기대를 염두에 두고 사용자 요구 사항을 비판적으로 분석하라.

### Topic 53 오만과 편견

책임을 회피하지 않고 자신의 작품을 자랑스러워하라.

<aside>

🤔 **오늘 읽은 소감**

</aside>

- 이 책을 읽으면서 정말 다양한 조언을 봤지만 마지막 토픽이 기억에 가장 남을 것 같다. 개발자로서의 제품에 대한 책임감, 애정, 그리고 그에 대한 자부심을 느낄 수 있는 마지막 토픽이었던 것 같다.
- 결국 이 책에서 말하는 모든 토픽들이 마지막 토픽을 위한, 선배 개발자들의 끊임없는 노력들이 적혀 있었던 것 같다.
- 책을 읽으면서 스스로 느끼던 부분도 적혀 있어 놀라기도 했지만 새롭게 인사이트를 얻어 가는게 많았던 것 같다.
- 개발자로서 신입 때 읽고 1년 단위로 읽으면서 감회가 새롭지 않을까 싶다.
- 책을 읽기 참 잘했다!