기계어는 컴퓨터가 직접 읽을 수 있는 2진 숫자로 이루어진 언어를 말합니다. 컴퓨터 개발 초기 즉, Stored program system(스토어드 프로그램방식)이 출현하기 전까지의 프로그램은 모두 기계어로 쓰였습니다. 하지만 그 이후에는 다양한 프로그래밍 언어들이 생기면서 인간이 프로그래밍 하기 좋은 자연어 형태의 언어들로 작성하여 컴파일 또는 인터프리터를 통해 번역하여 사용하고 있습니다.

프로그래밍 언어 개요

- 인간과 컴퓨터 사이에서 의사 전달을 하는 수단으로 컴퓨터의 입출력 장치와 프로세서, 기억장치들이 해야 할 일들을 구체적으로 명시할 수 있도록 만든 언어를 말한다.
- 주로 어셈블리어, 포트란, C, C++ , 자바, 파이썬 등이 있다.
- 프로그래밍 언어의 계층은 저급언어, 중급언어, 고급언어로 구분되며 크게 저급언어와 고급언어로 분류한다.
- 고급언어는 인간이 사용하는 자연언어와 비슷한 언어로 기계에 대해 잘 알지 못해도 사용할 수 있는 언어이다. (ex. Fortran , Pascal, C,C++, java 등)
- 저급언어는 기계어와 비슷한 언어로 컴퓨터의 각 장치(특히 프로세서)들이 구체적으로 어떤 동작을 해야 하는 가를 각각의 명령어로 명시한다. (ex. 어셈블리어)

기계어 개요

- 컴퓨터가 직접 읽을 수 있는 2진 숫자(binary digit, 0과 1)로 이루어진 언어이다.
- 프로세서의 역할은 주어진 명령을 1개씩 순서대로 수행하는 것이다.
- 명령어 집합 즉 기계어는 프로세서가 실행할 수 있는 모든 가능한 명령들이다.
- 기계어 구조는 컴퓨터에 따라 다르며 주로 연산코드와 피 연산자로 구성된다.
- 중앙처리장치가 실행하는 명령어들의 집합을 명령어 set이라 함
- 기계 명령어 또는 컴퓨터 명령어라고 함
- 프로그래밍 언어들로 프로그래머가 프로그램을 작성하고 작성된 프로그램은 어셈블러와 컴파일러를 통해 기계어로 번역되어야 작동

기계어의 구조

- 컴퓨터에 따라 다름
- 컴퓨터 고유 명령 형식을 인스트럭션 포맷이라 함
- 여러 개의 입출력 명령, 수치 및 논리 연산 명령, 자료 이동 및 분기 명령으로 구성
- 연산코드와 피 연산자로 구성
    - 연산코드(operation code) : 어떤 동작을 지시하는 명령
    - 피연산자(operand) : 대상이 되는 데이터가 어느 위치에 기억되어 있는지 지시하는 곳

기계어 명령어의 형식 : 연산코드와 피연산자로 구성

연산코드

- 수행될 연산을 지정
- 연산은 니모닉에 의해 표현
- 각 연산을 수행하기 위해 한 개 또는 그 이상의 피연산자를 가짐

피연산자

- 피연산자에 저장될 데이터 형태는 주소, 수, 문자, 논리 등이 있음
    - 주소: 주기억장치 주소나 레지스터 주소
    - 수: 정수 또는 고정 소수점, 부동 소수점 수 등
    - 문자: 아스키 코드 등
    - 논리: 비트 혹은 플래그 등
    

명령어의 분류

- 피연산자가 주소를 나타낼 때는 피연산자의 수에 따라 3,2,1,0 주소 방식이 있음
    - 3-주소 명령어 형식 : 연산코드, 주소1, 주소2, 주소3
    - 2-주소 명령어 형식
        - 어셈블리어 MOV A, B 와 같이 명령어, 오퍼랜드1, 오퍼랜드2
        - 주소 하나가 오퍼랜드 주소와 결과 주소를 모두 지정
        - 저장 장소의 크기는 줄어들지만 오퍼랜드가 주소와 결과를 모두 지정해야함으로 불편
        - 오퍼랜드 값 변경을 막기 위해 연산 수행 전 그 결과 값을 결과의 주소 또는 임시 주소에 옮기는 작업이 필요
        - 연산코드는 4비트, 오퍼랜드1, 오퍼랜드2 로 구성
    

명령어 길이

- 레지스터 개수, 주소지정 방식의 종류, 명령어 종류에 따라 달라질 수 있음