### 어셈블리어 개요

1. 어셈블리어
    1. 기계어 대신에 의미를 가진 심볼을 사용
    2. 어셈블리 언어로 만들어진 프로그램은 어셈블러에 의해 기계어로 번역되어 처리
        
        에디터 → 어셈블러 → 링커 → 기계어 프로그램
        

1. 어셈블리 언어의 명령어 형식
    1. 4개의 필드로 구성
        1. L1(레이블), MOV(명령코드), AX, BX(오퍼랜드들), comment(설명문)
        2. 각 사이 1개 이상의 공백 필요
    2. 설명문(comment) 또는 주석
        1. 프로그램의 설명 부분으로 한 문장 전체가 될 수도 있고 일부가 될 수도 있음
        2. 어셈블러는 설명문을 무시하고 지나감
        3. 영문, 한글 등 가능, 프로그램에 설명을 위해 삽입함
    3. 설명문 또는 주석 문
        1. 세미콜론을 문장의 맨 앞에 오는 경우
        2. 각 명령문이나 지시어 뒤에 설명문이 오는 경우
        3. 빈 줄도 설명문임
        4. 예문에서 AX, BX같은 약어는 프로세서 안에 기억장소의 이름 중 하나임. 어셈블러 프로그래밍을 위한 기본 지식으로 알고 있어야 함.
        

### 어셈블리어 명령어

1. 명령어 
    1. 실행내용을 나타내는 연산코드와 연산항으로 구성
    2. 연산항이 없을수도, 1개, 2개일 수도 있음
        1. 0개의 연산항: Op-Code
            1. ex) CLC ; 캐리 플래그를 0으로 함
        2. 1개의 연산항: Op-Code Operand
            1. ex) DEC CX ; CX 레지스터의 값을 하나 줄임
    3. 2개의 연산항 명령어의 비교
        1. 연산항이 2개일 때는 앞의 것을 목적지 연산항(목적항)
        2. 두 번째 것을 출발지 연산항이라 부름
        
2. 프로그램 기본 형태
    1. MAIN SEGMENT : 세그먼트 이름을 MAIN으로 한다는 선언문
    2. ASSUME CS:MAIN  : MAIN은 코드 세그먼트임
    3. 이 사이에 프로그래머가 작성한 프로그램 블록이 들어감
    4. MAIN ENDS : MAIN 세그먼트 끝
    5. END : 프로그램 끝

1. 예시

```c
MAIN       SEGMENT
           ASSUME CS:MAIN

           MOV DL 'A' ;DL 레지스터에 A문자 저장
           MOV AH, 2  ; AH레지스터에 정수 2 저장
           INT 21H   ; DOS 인터럽트 시스템 호출

           MOV AH, 4CH  ; DOS 프롬프트로 복귀                 
           INT 21H   ; DOS 인터럽트 시스템 호츌

MAIN ENDS
END

```

MOV(move)

- 데이터 전송에 사용되는 연산코드
- 메모리, 레지스터, 상수 등이 연산항에 올 수 있음

INT(interrupt)

- 프로세서 연산에 사용되는 연산코드
- 인터럽트를 발생시킴(CPU가 하던 일을 중단시키고 시스템 함수를 호출)
- 연산항이 1개인 연산코드
- 문장형식
    - [레이블 :] INT <연산항1>
    - 연산항1에 있는 인터럽트 유형이 표기
    - 21H : 도스 함수 호출(DOS Function)
    

데이터 자료형(정수, 실수, 문자)

- DB : 1바이트 메모리 할당
- DW : 2바이트 메모리 할당
- DD : 4바이트 메모리 할당
- DQ : 8바이트 메모리 할당
- DT : 10바이트 메모리 할당
- 프로그램은 변수를 위해 기억 장소를 미리 확보
- 할당되는 기억장소의 크기는 자료형에 따라 다름
- 문자는 DB자료형으로 정의
- 실수는 DD, DQ, DT 이상의 자료형에서만 사용 가능

어셈블리어 명령어

- 실행 내용을 나타내는 연산 코드(Operation code)와 연산항(Operand)로 구성된다.
- 연산항이 없을 수도, 1개 또는 2개일 수도 있다.
- 대표 명령어는 다음과 같다.
    - Load/store 명령어 : 데이터 전송 방법은 한 위치에서 다른 위치로 값을 복사하는 것으로 MOV, LEA, XCHG 등이 있다.
    - 산술연산 명령어 : 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 등의 명령어로 ADD, SUB, MUL, DIV 등이 있다.
    - 논리 연산 명령어 : 비트 단위로 처리하며 대표 명령 AND, OR, NOT, SHL, XOR 등이 있다.
    

어셈블리어는 기계에 가장 가깝게 프로그래밍을 하다 보니 앞서 배우신 종류들을 어느 정도 기억하고 계시면 프로그래밍 하시는데 큰 도움이 되시리라 봅니다. 레지스터에는 범용레지스터(AX, BX, CX, DX), 세그먼트 레지스터(CS, DS, SS, ES), 포인터, 인덱스 레지스터(SP, BP, SI, DI), IP 등 입니다.