## 인텔 프로세서 내부 구조

1. 인텔
    1. 1968년 로버트 노이스와 고든 무어가 설립한 미국의 반도체 제조기업
    2. CPU인 마이크로 프로세서를 세계 최로로 개발한 기업
    3. 소형 컴퓨터 시대가 열림
    4. 1971년 최초의 4비트 마이크로 프로세서인 인텔 4004 출시
    
2. 인텔의 대표 상품 라인
    1. 펜티엄
        1. 1993년 80586 프로세서 개발, 펜티엄으로 명명
        2. 중략

1. 32비트 인텔 프로세서
    1. 펜티엄 프로세스 - 프로세서 이름을 80856으로 하지 않고 펜티엄으로 함
        1. 내부적으로는 32비트의 데이터 버스
        2. 80486 프로세스와 마찬가지로 32비트 사용
        3. 외부적으로는 64비트 데이터 버스
            1. 기억장치와 연결된 외부 데이터 버스는 64비트 사용
            2. 80486에 비해 데이터 전송량이 2배가 됨
        4. 슈퍼 스칼라 구조
            1. 프로세서를 고속화하는 기술
            2. 복수의 연산기기를 병렬로 작동하도록 구현
            3. 한 번의 클럭 동안에 두 개의 명령어를 실행할 수 있는 구조

1. 32비트 프로세서의 실행 환경
    1. 주소 공간
        1. 태스크나 프로그램 실행하는 최고 64GByte의 물리적 주소 공간과 4GByte의 선형 주소 공간에 넣을 수 있음
    2. x87 FPU 레지스터들
        1. 부동 소수점 연산을 위한 실행 환경 제공
        2. x87 FPU 제어 레지스터, 상태 레지스터, x87 FPU 명령어 포인터 레지스터 등
    3. MMXtm 레지스터
        1. 64비트로 패킷된 바이트, 워드, 더블워드 정수에 대한 SIMD(Single-Instruction)연산을 8개의 MMX 레지스터가 지원
    4. XMM 레지스터(128비트)
        1. 128비트로 패킷 된 단 정도, 배정도 실수 포인터 값, 바이트, 워드, 더블 워드 등에 대한 SIMD 연산을 8개 XMM 레지스터와 MXCSR 레지스터가 지원
    5. 32비트 프로세서의 실행 환경
        1. 기본 프로그램 실행 레지스터, 주소 공간, FPU 레지스터, MMX 레지스터, SSE와 SSE2 레지스터
        
2. 기본 프로그램 실행 레지스터
    1. 애플리케이션과 같은 일반적인 시스템 사용을 위해 사용되는 레지스터
    2. 총 16개의 레지스터로 구성
        1. 범용 레지스터: 연산항과 포인터 저장에 사용
            1. 산술 논리 연산을 위한 연산항과 결과, 주소 계산을 위한 연산항과 결과 또는 메모리 포인터를 저장하기 위해 사용
            2. 8가지 범용 레지스터
                1. EAX : 연산항과 결과에 대한 누산기.  AX, AL, AH
                2. EBX : Data segement에 대한 포인터, BX, BL, BH
                3. ECX : 문자열과 반복문에 대한 계수기, CX, CL, CH
                4. EDX : 입출력에 대한 포인터, DX, DL, DH
                5. ESI : 문자열 연산에 대한 출발항과 DS가 가리키고 있는 세그먼트의 데이터에 대한 포인터. SI
                6. EDI : 문자열 연사에 대한 목적항 또는 ES레지스터가 가리키고 있는 세그먼트의 데이터에 대한 포인터, DI
                7. ESP : 스택 포인터, SP
                8. EBS : 스택에 있는 데이터에 대한 포인터
        2. 세그먼트 레지스터: 메모리 세그먼트 식별에 사용
            1. 세그먼트 기억 장치 모델
        3. EFLAGS(프로그램 상태/제어) 레지스터: 실행되고 있는 프로그램 상태와 애플리케이션 레벨로 제한된 프로세서 제어를 보고한다
            1. 상태 플래그
                1. ADD, SUB, MUL 가리킴
            2. DF 플래그
                1. 문자열 명령에서의 실행 방향 제어
        4. EIP(명령어 포인터) : 다음에 실행될 명령어를 가리키는데 사용
        

1968년 로버트 노이스와 고든 무어가 설립한 미국의 반도체 제조기업으로 CPU(중앙처리장치)인 마이크로 프로세서를 세계 최초로 개발한 기업이다. 이로 인하여 소형 컴퓨터 시대가 열리게 되었다. 1971년 최초의 4비트 마이크로 프로세서인 인텔 4004 출시하여 현재 까지 이어져 오고 있다. 인텔 프로세서는 인텔에서 만든 CPU를 말한다.

인텔 프로세서 내부 구조

- 1968년 로버트 노이스와 고든 무어가 설립한 미국의 반도체 제조기업이다.
- CPU(중앙처리장치)인 마이크로 프로세서를 세계 최초로 개발한 기업이다.
- 1971년 최초의 4비트 마이크로 프로세서인 인텔 4004 출시를 하였다.
- 인텔의 대표 상품 라인은 펜티엄, 코어, 아톰 프로세서가 있다.

32비트 인텔 프로세서

- 펜티엄 프로세스는 프로세서 이름을 80586이라 하지 않고 펜티엄(Pentium)이라고 한다.
- 내부적으로는 32비트 데이터 버스, 외부적으로는 64비트 데이터 버스, 슈퍼 스칼라 구조 (Super Scalar Structure)라고 한다.
- 주소공간은 최고 64GByte의 물리적 주소 공간과 4Gbyte의 선형 주소 공간에 넣을 수 있다.
- 기본 프로그램 실행 레지스터는 8개의 범용 레지스터와 6개의 세그먼트 레지스터, EFLAGS 레지스터, EIP(명령어 포인터) 레지스터로 구성된다.
- x87 FPU 레지스터들은 부동 소수점 연산을 위한 실행 환경을 제공한다.

16비트 인텔 프로세서

- 1978년 8086을 내놓은 이래로 8088,80186,80286(16비트), 80386,80486(32비트), Pentium(64qlxm) 등을 계속 시판한다.
- 80i86 프로세서 또는 80i86 계열 프로세서라고 한다.
- 명령어는 8비트로 된 명령어를 기준으로 설명하며 연산항에 있는 주소의 지정방식과 레지스터를 명시한다.
- 8086 명령어는 14개의 기본 레지스터 즉, 범용 8개, 세그먼트 4개,명령어포인터 1개, 플래그레지스터 1개로 구성된다.


각종 데이터 처리를 할 때 일시적인 결과를 기록하기 위해 16비트 레지스터 및 8비트 레지스터로 프로그래머가 명령 중에 자유롭게 지정 가능한 범용 레지스터로 데이터 레지스터가 있다. AX, BX, CX, DX 레지스터가 데이터 레지스터이다.

- 기억장치 모델
    - 2 (=1,048,576) 개의 서로 다른 기억 장치 주소를 나타낼 수 있다.
        
        20
        
    - 8086 프로세서에서 메모리 구성은 모든 짝수 번지로 된 바이트를 한 뱅크로 모든 홀수 번지로 된 바이트를 한 뱅크로 하여 설계한다.
- 데이터 기록
    - 기억장치에는 컴퓨터의 시스템이 작동하기 위해 필요한 프로그램을 저장할 곳을 따로 정해 놓아야 한다.
    - 8086에서는 기억장치에 세그먼트 단위로 필요한 데이터나 프로그램들을 저장한다.

레지스터

- 프로세서가 일을 하는데 필요한 데이터는 보통 기억장치에 기억하고 판독, 기록 사이클을 통해 사용한다.
- 데이터 레지스터, 포인터 및 인덱스 레지스터, 플래그 레지스터, 세그먼트 레지스터 등의 종류가 있다.
- 프로그램의 실행 순서를 조절하기 위해 명령어의 주소를 기억하는 레지스터가 있다.

데이터의 표현

- 데이터의 부호가 있는 숫자는 데이터의 가장 왼쪽 부호비트가 되면 1이면 음수이고 0이면 양수를 표시한다.
- 데이터 부호가 없는 숫자는 데이터의 모든 비트를 양의 정수로 표시한다.
- 레지스터에 저장된 데이터는 사용자가 앞뒤 계산과정을 봐서 부호 있는 정수인지 부호 없는 양의 정수인지 판단해서 사용해야 한다.