# 애그리거트

## 애그리거트

상위 수준에서 모델을 정리하면 도메인 모델의 복잡한 관계를 이해하는 데 도움이 된다.

개별 객체 수준에서 모델을 바라보면 상위 수준에서 관계를 파악하기 어렵다.

→ 복잡한 도메인을 이애하고 관리하기 쉬운 단위로 만드려면 상위 수준에서 모델을 조망할 수 있는 방법이 필요한데, 그 방법이 바로 **애그리거트**다.

장점

- 모델 이해에 도움
- 일관성을 관리하는 기준
- 복잡도를 낮춰 확장, 변경에 좀 더 용이

**‘A가 B를 갖는다'로 가 반드시 A와 B가 한 애그리거트에 속함을 의미하지 않는다.**

예를 들어 상품과 리뷰가 그렇다. 상품 상세 페이지에 들어가면 리뷰 내용을 보여줘야 한다는 요구사항이 있다고 해서 Product 엔티티와 Review 엔티티가 한 애그리거트에 속하는 것은 아니다. Product와 Review는 함께 생성되지 않고, 함께 변경되지도 않는다. 게다가 Product를 변경하는 주체가 상품 담당자라면 Review를 생성하고 변경하는 주체는 고객이다.

## 애그리거트 루트

애그리거트에 속한 모든 객체가 **일관된 상태를 유지**하려면 애그리거트 전체를 관리할 주체가 필요한데, 이 책임을 지는 것이 바로 **애그리거트 루트 엔티티다**. 에그리거트 루트 엔티티는 에그리거트의 대표 엔티티다.

예를 들어, 주문 애그리거트의 루트는 Order다. OrderLine, ShippingInfo, Orderer 등 주문 애그리거트에 속한 모델은 Order에 직접 또는 간접적으로 속한다.

### 애그리거트 루트 엔티티가 일관성을 유지하기 위해서는

애그리거트 루트는 애그리거트가 제공해야 할 도메인 기능을 구현한다. 예를 들어, 주문 애그리거트는 배송지 변경, 상품 변경과 같은 기능을 제공하고, 애그리거트 루트인 Order가 이 기능을 구현한 메소드를 제공한다.

애그리거트 루트가 제공하는 메서드는 도메인 규칙에 따라 애그리거트에 속한 객체의 일관성이 깨지지 않도록 구현해야 한다. 배송이 시작되기 전까지만 배송지 정보를 변경할 수 있다는 규칙이 있다면, 애그리거트 루트인 Order의 changeShippingInfo() 메서드는 이 규칙에 따라 배송 시작 여부를 확인하고 규칙을 충족할 때만 배송지 정보를 변경해야 한다.

```kotlin
class Order {
    
    fun changeShippingInfo(newShippingInfo: ShippingInfo) {
        verifyNotYeShipped()
        setShippingInfo(newShippingInfo)
    }
    
    private fun verifyNotYeShipped() {
        if (state != OrderState.PAYMENT_WAITING && state != OrderState.PREPARING) throw IllegalStateException("already shipped")
    }
}
```

애그리거트 외부에서 애그리거트에 속한 객체를 직접 변경하면 안 된다. 이는 애그리거트 루트가 강제하는 규칙을 적용할 수 없어 모델의 일관성을 깬다. 아래의 코드를 보자.

```kotlin
Shipping si = order.getShippingInfo();
si.setAddress(newAddress);
```

위 코드는 애그리거트 루트인 Order에서 ShippingInfo를 가져와 직접 정보를 변경하고 있다. 주문 상태와 상관 없이 주소를 변경하는데, 이는 업무 규칙을 무시하고 직접 DB 테이블의 데이터를 수정하는 것과 같은 결과다. 즉 논리적인 데이터 일관성이 깨지게 되는 것이다. 일관성을 지키기 위해 다음과 같이 상태 확인 로직을 응용 서비스에 구현할 수도 있다. 하지만 이렇게 되면 동일한 검사 로직을 여러 응용 서비스에서 중복으로 구현할 가능성이 높아져 유지 보수에 도움이 되지 않는다. 

```kotlin
Shipping si = order.getShippingInfo();

// 주요 도메인 로직이 중복되는 문제
if (state != OrderState.PAYMENT_WAITING && state != OrderState.PREPARING) throw IllegalStateException("already shipped")
si.setAddress(newAddress);
```

불필요한 중복을 피하고 & 애그리거트 루트를 통해서만 도메인 로직을 구현하게 만드려면 도메인 모델에 대해 다음의 두 가지를 습관적으로 적용해야 한다.

1. public set 메서드를 만들지 않는다.
2. 밸류 타입은 불변으로 구현한다.

1번의 연장으로 2번 밸류 타입은 불변 타입으로 구현한다. 밸류 객체의 값을 변경할 수 없다면 애그리거트 루트에서 밸류 객체를 구해도 애그리거트 외부에서 밸류 객체의 상태를 변경할 수 없다.

```kotlin
Shipping si = order.getShippingInfo();
si.setAddress(newAddress); // ShippingInfo 가 불변이면, 이 코드는 컴파일 에러 발생!
```

즉, 다음과 같이 애그리거트 루트가 제공하는 메서드에 새로운 밸류 객체를 전달해서 값을 변경하는 방법밖에 없다.

```kotlin
class Order(
    private var shippingInfo : ShippingInfo
) {
    

    fun changeShippingInfo(newShippingInfo: ShippingInfo) {
        verifyNotYeShipped()
        setShippingInfo(newShippingInfo)
    }
    
    private fun setShippingInfo(newShippingInfo: ShippingInfo) {
        this.shippingInfo = newShippingInfo
    }
	
	...
}
```

밸류 타입의 내부 상태를 변경하려면 애그리거트 루트를 통해서만 가능하다. 그러므로 애그리거트 루트가 도메인 규칙을 올바르게만 구현하면 애그리거트 전체의 일관성을 올바르게 유지할 수 있다.

### 트랜잭션 범위

트랜잭션의 범위는 작을수록 좋다. 한 개 테이블을 수정하면 트랜잭션 충돌을 막기 위해 잠그는 대상이 한 개 테이블의 한 행으로 한정되지만, 세 개의 테이블을 수정하면 잠금 대상이 더 많아진다. 잠금 대상이 많아진다면 그만큼 동시에 처리할 수 있는 트랜잭션 개수가 줄어든다는 것을 의미하고 이것은 전체적인 성능을 떨어뜨린다.

동일하게 한 트랜잭션에서는 한 개의 애그리거트만 수정해야 한다. 한 트랜잭션에서 2개 이상의 애그리거트를 수정하면 트랜잭션 충돌이 발생할 가능성이 더 높아지기 때문에 한 번에 수정하는 애그리거트 개수가 많아질수록 전체 처리량이 떨어지게 된다.

**애그리거트 내부에서 다른 애그리거트의 상태를 변경하는 기능을 실행하면 안된다.**

예를 들어, 배송지 정보를 변경하면서 동시에 배송지 정보를 회원의 주소로 설정하는 기능이 있다고 해보자. 이 때 주문 애그리거트는 다음과 같이 회원 애그리거트의 정보를 변경하면 안 된다.

```kotlin
package com.example.ddd

class Order(
    private val orderer: Orderer
) {
    fun shipTo(newShippingInfo : ShippingInfo, userNewShippingAddrAsMemberAddr: Boolean) {
        verifyNotYetShipped()
        setShippingInfo(newShippingInfo)

				// 다른 애그리거트의 상태를 변경하면 안 됨!
        if (userNewShippingAddrAsMemberAddr) {
            orderer.member.changeAddress(newShippingInfo.address)
        }
    }
}
```

→ 이렇게 되면 애그리거트가 자신의 책임 범위를 넘어 다른 애그리거트의 상태까지 관리하게 된다. 

애그리거트는 최대한 독립적이어야 하는데 한 애그리거트가 다른 애그리거트의 기능에 의존하게 되어 결합도가 높아진다.

만약 부득이하게 한 트랜잭션으로 두 개 이상의 애그리거트를 수정해야 한다면 애그리거트에서 다른 애그리거트를 직접 수정하지 말고 응용 서비스에서 두 애그리거트를 수정하도록 구현해야 한다.

```kotlin
class ChangeOrderService {

    @Transactional
    fun changeShippingInfo(id: OrderId, newShippingInfo: ShippingInfo, 
																		useNewShippingAddrAsMemberAddr: Boolean) {
        val order = orderRepository.findByIdOrElseThrow(id)
        order.shipTo(newShippingInfo)
        if (useNewShippingAddrAsMemberAddr) {
            findMember(order.orderer).changeAddress(newShippingInfo.address)
        }
    }
}
```

도메인 이벤트를 사용하면 한 트랜잭션에서 한 개의 애그리거트를 수정하면서도 동기나 비동기로 다른 애그리거트의 상태를 변경하는 코드를 작성할 수 있다. 이에 대한 내용은 10장에서...

한 트랜잭션에서 한 개의 애그리거트를 변경하는 걸 권장하나, 아래의 경우에는 2개 이상의 애그리거트를 변경하는 것을 고려할 수도 있다.

- 팀 표준
- 기술 제약
- UI 구현의 편리

## 리포지터리와 애그리거트

리포지터리는 애그리거트 단위로 존재한다. 동일하게 애그리거트를 구하는 리포지터리 메서드는 완전한 애그리거트를 제공해야 한다. 즉 다음 코드를 실행하면 order 애그리거트는 OrderLine, Orderer 등 모든 구성 요소를 포함하고 있어야 한다.

```kotlin
val order = OrderRepository.findById(orderId)

// order 이 온전한 애그리거트가 아니면
// 기능 실행 도중 NullPointerException 같은 문제가 발생한다.
order.cancel()
```

## ID를 이용한 애그리거트 참조

애그리거트도 다른 애그리거트를 참조한다. 정확히는 애그리거트 루트가 다른 애그리거트 루트를 참조한다.

필드를 이용한 애그리거트 참조는 다음 문제를 만들 수 있다.

- 편한 탐색 오용
    - 다른 애그리거트 상태를 변경하기 쉬워짐
    - 다른 말로 의존 결합도가 높아져 결과적으로 애그리거트 변경을 어렵게함
- 성능에 대한 고민
    - JPA의 경우 lazy 로딩, eager 로딩이 있는데 두 로딩 방식 중 어떤 것을 사용할지는 애그리거트의 어느 기능을 사용하느냐에 따라 달라진다.
    - 단순히 연관 객체의 데이터를 함께 화면에 보여줘야 한다면 즉시 로딩이 조회 성능에 유리하다.
    - 애그리거트 상태 변경 기능을 실행하는 경우 불필요한 객체를 함께 로딩할 필요가 없으므로 지연 로딩이 유리할 수 있다.
    - 이런 다양한 경우의 수를 고려해 연관 매핑과 JPQL/Criteria 쿼리의 로딩 전략을 결정해야 한다.
- 확장이 어려움
    - 트래픽이 증가해 부하 분산을 위해 하위 도메인별로 시스템을 분리하게 되면 DB도 다양하게 쓰게 된다. 이에 따라 JPA 같은 단일 기술을 사용하지 않을 경우 문제가 생길 수 있음
    

이런 3가지 문제를 해결하기 위해 ID를 이용해 다른 애그리거트를 참조하는 것이다.

(Member가 아닌 MemberId 를 참조)

ID 참조를 사용하면 모든 객체가 참조로 연결되지 않고 한 애그리거트에 속한 객체들만 참조로 연결된다. 이는 애그리거트의 경계를 명확히 해 애그리거트 간 물리적인 연결을 제거하기 때문에 모델의 복잡도를 낮춰준다. 또한 애그리거트 간 의존을 제거하므로 응집도를 높여주는 효과도 있다. 

구현 복잡도도 낮아진다. 다른 애그리거트를 직접 참조하지 않으므로 애그리거트 간 참조를 지연 로딩으로 할지 즉시 로딩으로 할지 고민하지 않아도 된다. 참조하는 애그리거트가 필요하면 응용 서비스에서 ID를 이용해서 로딩하면 된다.

### ID를 이용한 참조와 조회 성능

N+1 조회 문제는 더 많은 쿼리를 실행해 전체 조회 속도가 느려지게 된다. 이 문제를 발생하지 않게 하려면 조인을 사용해야 한다. 조인을 사용하는 가장 쉬운 방법은 ID 참조 방식을 객체 참조 방식으로 바꾸고 즉시 로딩을 사용하도록 매핑 설정을 바꾸는 것이다. 하지만 이는 애그리거트 간 참조를 ID 참조 방식에서 객체 참조 방식으로 다시 되돌리는 것이다.

ID 참조 방식을 사용하면서 N+1 조회와 같은 문제가 발생하지 않도록 하려면 **조회 전용 쿼리**를 사용하면 된다. 예를 들어 데이터 조회를 위한 별도 DAO를 만들고 DAO의 조회 메서드에서 조인을 이용해 1번의 쿼리로 필요한 데이터를 로딩하면 된다.

관련해서 5장에서 계속.

11장에서는 CQRS에 대해 다루는데 이 장에서는 명령 모델과 조회 전용 모델을 분리해 구현하는 패턴에 대해 살펴본다.

### 애그리거트 간 집합 연관

생략

### 애그리거트를 팩토리로 사용하기

생략